صلالة من عوض دهيش: يخوض فريق ظفار امتحانا صعبا في الساعة السابعة مساء اليوم امام ضيفه فريق الوحدة السوري على ملعب المجمع الشبابي بصلالة وذلك ضمن منافسات بطولة كأس الاتحاد الآسيوي لكرة القدم. ويدخل فريق ظفار اليوم وهو اكثر اصرارا لتحقيق نتيجة ايجابية بعد خسارته المفاجئة امام مهندار الهندي 12 وذلك ضمن منافسات المجموعة الثانية وقد استعد ظفار جيدا لخوض المباراة اليوم وتحقيق نتيجة كبيرة وحسم النتيجة لصالحه قبل لقاء العودة بين الفريقين في سوريا والخسارة تعني الابتعاد عن التأهل للمرحلة التالية فبلا شك لاعبو ظفار يدركون حجم المسئولية فهو يملك كل المقومات التي تساعده على تجاوز عقبة الفريق السوري وخاصة ان الفريق مكتمل الصفوف بعد عودة لاعبي المنتخب الوطني والذين لم يتمكنوا من المشاركة في المباراة الاولى امام مهندار الهندي التي اقيمت في الهند. وسيركز ظفار في مباراة اليوم على اللعب باداء متوازن يجمع بين الخيارات الدفاعية والهجومية من اجل تحقيق الهدف المرجو من مواجهة الذهاب وبالتالي تعزيز الحظوظ في لقاء الاياب والتركيز سينصب على النواحي الدفاعية من خلال التعامل مع مفاتيح الاداء في فريق الوحدة بحرص وحذر حيث ينتظر من فرج الله فارح ومحمد ربيع وسيف سلطان فرض الرقابة على مهاجمي الوحدة وخاصة المهاجم المتميز حسام السيد اغلى لاعب في سوريا وسيقوم احمد عوض وحسن الابرك واحمد خالد بالواجبات بدءا من الادوار الدفاعية من خلال مساندة المدافعين الى جانب تفعيل الخيارات الهجومية بالانطلاق من الاطراف في الوقت الذي يقوم فيه يوسف شعبان وجوزيف واحمد سالم بترجمة هذه الجهود اما الوحدة السوري فهو بلا شك قد اعد عدته لهذه المباراة واعد خطته لافساد كل ما يفكر فيه ظفار وسيكون اعتماد الوحدة على لاعبيه الدوليين حيث يشكلون الاعمدة الرئيسية للمنتخب السوري هم: ماهر السيد وحسام السيد ورافت محمد وضرار رداوي بالاضافة الى حسام معتوق. التحضير للقاء اليوم ظفار انهى تحضيراته امس حيث اجرى الفريق تدريبا خفيفا بقيادة المدير الوطني رشيد جابر اشتمل على التركيز على النواحي التكتيكية الخاصة بالاداء الذي سيمارسه اللاعبون في مباراة اليوم كما استمع اللاعبون الى محاضرة فنية من رشيد شرح خلالها ابرز النقاط الرئيسية المتعلقة بالجمل التكتيكية وواجبات اللاعبين الى جانب عرض ابرز نقاط القوة والضعف عند فريق الوحدة والتي سيتم التركيز عليها كما شرح رشيد ما هو مطلوب من اللاعبين لاداء دورهم كاملا وتفادي الاخطاء الفردية وقد تميزت تدريبات الفريق بالحماس والاصرار وبدا هذا واضحا من حركة اللاعبين ومشاركتهم حيث ظهروا في روح قتالية عالية والكل يبدي حرصا كبيرا للاستفادة من التدريبات وشارك في التدريبات جميع اللاعبين بما فيهم لاعبو المنتخب الوطني الذين انضموا للفريق وظهر جميع اللاعبين في حالة بدنية جيدة ومبشرة وسط تفاؤل بتخطي الوحدة السوري. الجماهير ودورها المساند والجماهير بكافة انتماءاتها سوف تزحف اليوم نحو ملعب المجمع الشبابي بصلالة حيث تقام المباراة لمؤازرة فريق ظفار الذي يدافع عن سمعة الكرة العمانية والكل يدرك اهمية الجماهير وما تلعبه تلك الجماهير من دور كبير في المؤازرة والمساندة. رشيد جابر: الفوز مهم جدا واكد رشيد جابر ان مباراة اليوم امام الوحدة السوري ليست سهلة للفريق ونأمل ان يقدم شبابنا العرض الذي يتوج بالفوز وخاصة انها تقام على ملعبنا وبين جماهيرنا حيث ان هذا الفوز مهم جدا وخاصة بعد خسارة الفريق في مباراة المرحلة الاولى وقال: ان الفريق قد استعد جيدا طوال الفترة الماضية ويعيش حالة معنوية مرتفعة مما يجعلنا متفائلين نحو تحقيق الهدف المنشود في هذه المباراة والمباراتين القادمتين امام مهندار الهندي والوحدة السوري مشيدا بالروح الاسرية والمعنويات المرتفعة التي تسود اللاعبين مؤكدا على ان هذه الروح والانسجام بين افراد الفريق سيكون له مردوده الايجابي وهو ما يجعلنا اكثر ثقة في امكانيات اللاعبين لتقديم المستوى الجيد الذي يؤهلهم للفوز في المباراة لانه المفتاح الذي يؤهلنا الى مرحلة ثانية من عمر البطولة الآسيوية وهو فوز مهم جدا. وتابع رشيد حديثه وقال مثل ما اشرت سابقا ان لدينا ثقة كبيرة في لاعبينا وبمساندة جماهيرية من تحقيق الفوز وهذا ليس مستحيلا من لاعبي فريق ظفار حيث يدرك اللاعبون جيدا المسئولية الملقاة على عاتقهم مشيرا الى أن ظفار لا يمثل نفسه في هذه المباراة بل يمثل الكرة العمانية ولهذا نطالب الجماهير بالوقوف خلف الفريق ومؤازرته في مبارة اليوم. وعن فريق الوحدة السوري قال رشيد: يعد الفريق السوري من الفرق الكبيرة في سوريا الا اننا نجهل تماما الفريق ولم نملك معلومات كافية ولا نعرف الا كونه فريقا فاز بالكأس مرتين. علي الابرك ظفار مؤهل لتحقيق الفوز اعتبر علي سالم الابرك مساعد مدرب فريق ظفار مواجهة فريقه اليوم امام الوحدة السوري بانها مواجهة صعبة وقال: اننا نبحث عن الفوز حتى نضع انفسنا في القمة وندرك ان فريق الوحدة هو الاخر يهمه الفوز وخاصة أن المباراة خارج ارضه واضاف الابرك: ان الكرة السورية معروفة بتاريخها الكبير والوحدة من الفرق القوية والمعروفة ولديه لاعبون على مستوى عال من الامكانيات الفنية ولكن رغم ذلك فريقنا جاهز لهذا اللقاء والذي نتمناه ان يكون في صالحنا وطالب علي سالم الجماهير بالوقوف مع الفريق ومؤازرته خاصة وان الفوز اليوم سيعطينا دافعا معنويا خلال مشوارنا القادم. المؤازرة الجماهيرية طالب مهاجم ظفار سالم مقيظر من الجماهير الوفية مساندة الفريق والوقوف معه خلال المباراة وقال: ان تواجد الجمهور سيعطينا دافعا قويا لتقديم الافضل وجمهور ظفار خاصة وجماهير محافظة ظفار عامة لا يبخل علينا بدعمه المستمر. واضاف: ان مواجهتنا اليوم امام الوحدة السوري تعتبر حاسمة ومهمة من اجل خطف بطاقة التأهل عن المجموعة ومهمتنا لن تكون سهلة فنحن سنواجه فريقا يبحث عن الفوز خارج ارضه. سالم العجيلي: مطلوب المساندة الجماهيرية واكد سالم العجيلي امين سر نادي ظفار ان مباراة اليوم أمام الوحدة السوري ليست سهلة للفريق ونأمل أن يقدم الفريق العرض الذي يتوج بالفوز وخاصة انها تقام على ملعبنا وبين جماهيرنا حيث ان هذا الفوز سيريحنا كثيرا في مباراة الاياب وقال العجيلي: ان الفريق قد استعد جيدا وقال ان لدينا ثقة كبيرة في لاعبينا وبمساندة جماهيرية من تحقيق الفوز وهذا ليس مستحيلا من لاعبي فريق ظفار وخاصة فيما يتعلق بالمشاركات الخارجية رغم الخسارة المفاجائة من فريق مهندار الهندي والتي كان لها ظروفها وان اللاعبين يدركون جيدا المسئولية الملقاة على عاتقهم مشيرا وطالب العجيلي من الجمهور مساندة الفريق ومؤازرته في مبارة اليوم امام الوحدة السوري والتي ستقام الساعة السابعة من مساء هذا اليوم. سيف سلطان : سنلعب بروح قتالية اكد سيف سلطان ان الفريق جاهز تماما لخوض لمباراة امام فريق الوحدة السوري التي ستقام مساء اليوم على ملعب المجمع الشبابي بصلالة وقال: ان الجميع مستعد لتشريف الكرة العمانية والظهور بالصورة التي تعكس مدى ما وصلت اليه من مستوى مشيرا الى ان خسارة الفريق في مباراته الاولى امام الفريق الهندي سيكون دافعا لنا وبث الحماس حيث ان الفريق لا يحتاج الى خسارة اخرى فالخسارة تعني ابتعادنا كثيرا عن التأهل للمرحلة التالية وقال سيف: ان التركيز سيكون اكبر وسنلعب بروح قتالية عالية ويقظة تامة لادراكنا ان الفريق السوري سيعمل على تكثيف وجوده في الدفاع والاعتماد على المرتدات. فرج الله فارح: الفريق السوري ليس سهلا واكد فرج الله فارح على صعوبة اللقاء امام الوحدة السوري ضمن بطولة كأس الاتحاد السوري وقال فرج الله: المباراة لن تكون سهلة لان كل فريق سيدخل للفوز خاصة ان فريق الوحدة يهمه الخروج بنتيجة ايجابية تريحه في مباراة الاياب التي ستقام في سوريا وتابع فرج الله ان ظفار جاهز ونتمنى تقديم مستوى يليق بالفريق ونكون عند حسن ظن الجماهير ويكون التوفيق حليفنا. عودة البسمة لجماهير ظفار قال بدر جمعة حارس مرمى ظفار: ان مباراة اليوم قوية واشار الى ان فريقه جاهز لتقديم ما يليق بسمعة الكرة العمانية متمنيا ان تكون المباراة كبيرة بين الفريقين وقال بدر استعدادنا جيدا وآمل ان نقدم مستوى جيدا في لقاء اليوم حيث سيظهر بشكل جيد في المباراة امام الوحدة السوري وامل ان يحقق ظفار نتيجة ايجابية وعودة البسمة لجماهير السلطنة بشكل عام وجماهير ظفار بشكل خاص خاصة بعد الخسارة من الفريق الهندي. الكثيري : استعدادات مطمئنة واكد عمر الكثيري: ان استعدادات الفريق مطمئنة والثقة كبيرة في اللاعبين الشباب مشيرا الى ان التدريبات شهدت الانضباط والتعاون المطلوبين ولذلك فان كل الظروف مهيأة لان يبدو الفريق بالصورة المرجوة والتي ينتظرها الجمهور فالفوز وحده يضمن عودة الروح للفريق الذي هو بحاجة اليها وخاصة بعد الخسارتين الاولى امام مهندار الهندي والاخرى اما روي في الدوري. حسن الابرك: عازمون على الفوز واعرب حسن الابرك عن امله في ان تكون مباراة اليوم فاتحة خير للفريق بعد الخسارة المؤلمة التي تعرض لها الفريق من مهندار الهندي وهي الهزيمة غير المتوقعة ولم يكن احد يتوقعها فقد اعطتنا هذه المباراة درسا وأنه ليس هناك فريق صغير وآخر كبير بمقدار الجهد تأتي النتائج حيث ان النادي كله عزم واصرار على تحقيق نتيجة جيدة ترفع من معنويات اللاعبين والعودة للمنافسة من جديد. أحمد خالد: جاهزون للقاء اليوم قال احمد خالد : ان الفريق جاهز تماما لهذا اللقاء المهم ومعنويات فريقنا مرتفعة جدا رغم الخسارة الاولى في البطولة حيث ان زملائي اللاعبين استعدوا جيدا لمباراة اليوم وقد حرص الجهاز الفني بقيادة رشيد جابر على تهيئة الفريق من تحقيق الفوز. محمد عباس: لا اصابات في الفريق قال محمد عباس اخصائي العلاج الطبيعي بنادي ظفار: لا نعاني من اصابات تذكر واغلب الاصابات كانت نتيجة الجهد العضلي وتمت السيطرة عليها عن طريق التدليك وهناك بعض اللاعبين الذين يستكملون العلاج الطبيعي امثال بدر جمعة الذي يشتكي من بعض الآلام وكذلك فرج الله فارح. طاقم تحكيم ايراني يدير اللقاء يدير مباراة ظفار والوحدة السوري التي ستقام بالمجمع الشبابي بصلالة طاقم تحكيم ايراني بقيادة الحكم مكون من يسري بي فرج الله حكم ساحة وسخندان ريزا مساعد اول وشكور حيدر مساعد ثان والحكم الرابع فورسين افوشل ويراقب المباراة البحريني عبدالله حمرة. رئيس بعثة نادي الوحدة السوري: مشاركتنا تعد الاولى على المستوى الآسيوي اكد صفوان نظام الدين رئيس بعثة فريق الوحدة السوري على جاهزية فريقه لمباراة اليوم معربا عن امله في أن يقدم الفريقان المستوى المطلوب وقال: هذه المشاركة الاولى في البطولات الآسيوية وما نأمله أن نقدم عرضا قويا ومشرفا يعكس مستوى الكرة السورية مشيرا الى ان فريقه سيبذل قصارى جهده للعودة لنتيجة مثالية تعزز حظوظه بالتأهل الى الدور الثاني مع تمنياتي بأن يكون فريق ظفار مرافقا لنا في هذه المجموعة حيث ينص نظام البطولة على تأهل الفريق الاول من كل مجموعة فيما يتأهل افضل ثلاث فرق على مستوى المجموعات وتابع رئيس بعثة نادي الوحدة السوري حديثه وقال: ندرك اهمية المباراة للفريقين وصعوبتها وما نأمله تقديم عرض قوي واشاد صفوان بالجهود التي بذلها مجلس ادارة نادي ظفار والتسهيلات التي قدمها المسئولون عن الرياضة في صلالة مشيرا الى ان نادي ظفار وشبابه يقومون بواجبهم تجاه بعثة نادي الوحدة على اكمل وجه. مباراة مصيرية المدرب اليوغسلافي نيتاد مدرب الوحدة السوري اشار الى جاهزية فريق وقال: ان الفريق جاهز تماما لمباراة اليوم حيث انهى الفريق تحضيراته واستعداداته للمباراة معتبرا أن هذه المباراة مصيرية وقال: اننا نتطلع للفوز في مباراة اليوم والحصول على نقاط المباراة الثلاث واضاف ان فريق ظفار جيد ولديه عناصر بارزة واغلب لاعبيه في المنتخب العماني. كابتن فريق الوحدة: الفريق يعيش أفضل أيامه شدد حسام السيد كابتن فريق الوحدة السوري على اهمية المباراة وقال: ان المباراة مهمة جدا لانها تمثل الخطوة الاولى في تصفيات المجموعة الثالثة لكأس آسيا وهي المرة الاولى التي نشارك فيها على المستوى الآسيوي رغم ذلك ان الفريق جاهز تماما من كافة النواحي الفنية والنفسية ونأمل ان نقدم مستوى يعكس مستوى الكرة السورية وتابع حسام حديثه قائلا: ان الفريق جاء الى صلالة لتمثيل سوريا ونتمنى ان نكون خير ممثل للكرة السورية خاصة وان الفريق يعيش افضل ايامه وقادر على تحقيق انجاز يليق بسمعة النادي وجماهيره الكبيرة. تشكيلة فريق ظفار من المتوقع ان يلعب ظفار بتشكيلة مكونة من بدر جمعة وفرج الله فارح ومحمد ربيع وعمر احمد الكثيري وسيف سلطان واحمد عوض وحسن الابرك واحمد خالد ويوسف شعبان وجوزيف واحمد سالم. نادي الوحدة السوري في سطور نادي الوحدة السوري ركيزة اساسية من ركائز الرياضة السورية ويعتبر نادي الوحدة من اقدم النوادي في سوريا وثاني النوادي السورية قدما وقد تأسس عام 1928 تحت اسم قاسيون وهو الجبل الذي يحتضن دمشق وتم تغيير اسمه الحالى عام 1972م ، يعتبر نادي الوحدة صاحب اكبر قاعدة جماهيرية في سوريا حيث معدل حضور جماهيره في المباراة الواحدة بين 10 20 الف متفرج على الرغم من تميز كرته وشهرته الواسعة الا انه مقل بانجازاته التي اقتصرت على بطولتي الكأس فقط كما انه لم يسبق وان فاز ببطولة الدوري.
الخابورة - من ناصر الحوسني: وسط طموحات كبيرة وغير محدودة وآمال تعانق السحاب في ان يتكرر معهم سيناريو العام الماضي عندما توجوا باللقب تغادر البلاد صباح اليوم بعثة فريق ناشئي نادي الخابورة متوجهة الى دولة الامارات العربية المتحدة للمشاركة في بطولة دول مجلس التعاون التاسعة عشرة للناشئين التي يستضيفها النادي الاهلي بدبي في الفترة من 1 حتى 12 اغسطس القادم بمشاركة اندية الهلال السعودي والسد القطري والقادسية الكويتي والاهلي البحريني والاهلي الاماراتي وممثل السلطنة نادي الخابورة. ويمتلك نادي الخابورة سجلا ناصع البياض وحضورا لافتا ومميزا من خلال مشاركاته السابقة في البطولة حيث تعد هذه المشاركة هي الرابعة للنادي في بطولات التعاون للناشئين وكانت اخرها العام الماضي عندما استطاع الفريق احراز اللقب وبالتالي فان مشاركته هذا العام ستكون مختلفة فهو مطالب بالمحافظة على لقبه الذي استطاع اقتناصه في اللحظة الاخيرة في البطولة الماضية بعد ان واجه منافسة قوية من الفرق المشاركة معه وصحيح ان المهمة صعبة ولكن هذا لا يمنع من الطموح في تحقيق اللقب وتقديم الافضل خصوصا في مثل وجود جيل واعد يحلم بأن تكون له بصمة واضحة في سجل انجازات الكرة العمانية المتطورة والحديثة. ويترأس بعثة الفريق للبطولة الشيخ شبيب بن هلال بن سلطان الحوسني رئيس النادي وسلطان بن حميد بن محمد الحوسني اداري الفريق وفهد بن ناصر بن حميد الحوسني مدير الفريق وعبدالمهيمن الصباحي مدربا ومصطفى توفيق مساعد المدرب والدكتور محمد بن خميس البلوشي طبيبا وعبدالله بن زايد الحوسني اخصائي العلاج بالاضافة الى 22 لاعبا وهم : عبدالكريم حبيب الحوسني وسامي غروب القطيطي وعاصم خادوم القطيطي ووليد خميس الكيومي وعبدالله خليفة الهنداسي وحسن خادوم الحوسني وسعيد محمد المعمري وياسر خلفان الحوسني واحمد ضاحي البريكي وسمير سالم البريكي واحمد علي البلوشي ودعيج خلفان القطيطي وناصر عبدالله الحوسني ومكتوم عبيد ال عبدالسلام وعبدالعزيز خميس البريكي وابراهيم محمد الفزاري وياسر خميس الرشيدي ويوسف بلال الحوسني ومحمد مرزوق البلوشي وخالد مصبح السعدي وسيف حمدان السعيدي ونصر خميس الحكماني. مراحل اعداد الفريق جاءت استعدادات نادي الخابورة للبطولة من خلال عدة مراحل سواء من خلال مرحلة اختيار العناصر في بداية التجمع او من خلال المعسكرات المغلقة التي حرص الجهاز الفني على ترتبيها حيث دخل الفريق في ثلاثة معسكرات اولها كان في ولاية صحار لعب خلالها مباراتين فاز في الاولى على فريق فلج القبائل التابع لنادي صحار بهدفين دون مقابل وفي الثانية على فريق الشباب بنادي صحار بهدفين لهدف. وكان المعسكر المغلق الثاني في محافظة مسقط لعب الفريق خلاله ايضا مباراتين فاز في الاولى على شباب نادي مسقط ب31 وفي المباراة الثانية تفوق على شباب نادي عمان بهدفين لهدف واختتم الفريق المعسكرات المغلقة بمعسكر خارجي بالامارات لعب خلاله ثلاث مباريات تعادل في المباراة الاولى مع الفريق الاول لنادي حتا الاماراتي 33 وفاز على شباب نادي النهضة بأربعة اهداف دون مقابل قبل ان يخسر اخر مبارياته التجريبية من الفريق الاول لنادي حتا بهدف دون مقابل. روح التفاؤل وتسود بين لاعبي نادي الخابورة روح التفاؤل ويدركون انهم يدخلون الى البطولة وهم يحملون كأس تؤكد انهم اصحاب اخر لقب للبطولة وبالتالي فان مهمتهم هي العودة الى السلطنة باللقب مرة اخرى وهذا ما اكده احمد علي البلوشي حيث قال : بالطبع يعتبر فريق الخابورة من أقوى المرشحين للبطولة بصفته بطلا جاء للدفاع عن لقبه ونحن ندرك اهمية ذلك الامر بالنسبة لادارة النادي والجهاز الفني وجماهير الخابورة وجماهير السلطنة ونعدهم بأننا سوف نقدم افضل ما نملك وسنعمل على اعادة اللقب الى نادي الخابورة وسنقدم كل الامكانيات التي تؤهلنا لذلك ويبقى التوفيق من الله سبحانه وتعالى. واضاف : اعدادنا كان جيدا ولعبنا خلال فترة الاعداد عددا من المباريات الودية ساعدتنا على دخول اجواء المنافسات والمبارايت واكسبتنا شيئا من الجد في التعامل مع المباريات ومدرب الفريق بذل جهودا كبيرة لتجهيز الفريق بالشكل المناسب وكان له دور كبير جدا في هذا الجانب. اما الظهير الايسر محمد مرزوق البلوشي قال : يمتلك فريق الخابورة مجموعة من اللاعبين القادرين على تقديم الافضل بالطبع للسلطنة في البطولة مثل ما حدث في البطولة الماضية واعتقد ان المنافسة ستكون اقوى خصوصا ان كل الفرق سوف تنظر الى الخابورة بنظرة مختلفة عما كان عليها في السابق فالفريق سوف يذهب للدفاع عن لقبه وبالتالي فان التفوق على نادي الخابورة على ما اعتقد سوف يمثل الامر الاهم لمعظم الفرق ولكن نحن سوف نعمل على ان نقدم الافضل الذي يؤهلنا للعودة الى السلطنة باللقب باذن الله. وقال لاعب خط الوسط نصر الحكماني : سندخل للبطولة كمنافس قوي وبشدة لاننا ندرك الصعوبة التي يمكن ان نواجهها من الفرق المشاركة ولكن روح التفاؤل والتعاون التي كانت بين الفريق منذ البداية والرغبة في تقديم المستوى المشرف في البطولة سوف تساعدنا على التغلب على الفرق المنافسة وكل ما نطلبه هو الدعم الجماهيري من جماهير الخابورة وجماهير السلطنة معنا ونعدهم بأننا سوف نبذل كل ما نملك من اجل تقديم الصورة المشرفة للكرة العمانية. زميله لاعب الدفاع ياسر الحوسني قال : مهمتنا صعبة ولكن طموحاتنا اكبر واعتقد اننا بعد فترة الاعداد التي خضناها مع المدرب عبدالمهيمن الصباحي اصبحنا قادرين على دخول المنافسات في البطولة بلا رهبة ونحن نعلم اننا ربما نكون على قمة الترشيحات في البطولة وبالتالي فاننا سوف نقدم ما يجعلنا جديرين بأن نكون على رأس قائمة المرشحين للفوز باللقب ورغم الصعوبات التي يمكن ان نواجهها الا ان احلامنا ستكون دائما اكبر وسنحولها الى حقيقة ونأمل التوفيق من الله ومساندة الجماهير لنا وكما يقال الكبار لا ينحنون ابدا والخابورة هو اكبر الكبار في عالم كرة القدم في بطولات التعاون وسوف نفرض انفسنا على الساحة الخليجية مثل ما فعل من قبل اخواننا في البطولة الماضية. من جانبه قال المهاجم ناصر الحوسني : سنبذل المستحيل خلال البطولة من اجل ان نحقق الطموحات الكبيرة التي تضعها الجماهير علينا ونسأل الله ان يوفقنا ونحن نتذكر الفرحة الكبيرة التي عاشتها جماهير الخابورة وجماهير السلطنة عندما حقق اخواننا الذين شاركوا في البطولة الماضية اللقب وسوف نسعى الى تكرار الانجاز ونرسم الفرحة على وجههم مرة اخرى ونحن ذاهبون الى البطولة ليس للمشاركة بل من اجل تحقيق اللقب وندعو جماهيرنا الوفية الى الوقوف معنا خلال البطولة. لاعب خط الدفاع عبدالله الهنداسي قال : البطولة صعبة جدا في ظل الترشيحات الكثيرة التي تنصب لصالحنا ومهمة اللاعبين ستكون صعبة ولكن لدينا نجوم وعناصر تستطيع ان تتغلب على الضغط النفسي الذي يمكن ان يكون علينا ونتمنى ان نقدم مباريات كبيرة وتحقيق نتائج طيبة ومن يعتقد ان البطولة في ايدينا فهذا غير صحيح لاننا كلاعبين نؤمن باننا يجب ان نقدم افضل ما نملك وأن نبذل الجهد الذي يساعدنا على وضع الكأس بين ايدينا ان شاء الله. اما لاعب الوسط يوسف بلال الحوسني فقال : استعدادنا كان جيدا للبطولة وسنؤكد نجاح اعدادنا من خلال تحقيق الطموحات وانجاح مهمتنا بالاداء في الملعب الذي يمكن ان يمنحنا حقنا في اعادة اللقب الى خزانة نادي الخابورة والى ارض السلطنة باذن الله تعالى ومدرب الفريق عبدالمهيمن الصباحي بذل جهدا كبيرا معنا خلال مرحلة الاعداد وجعلنا نشعر بأننا جاهزون لدخول المنافسة على لقب البطولة ويبقى اننا سوف نعمل على بذل كل ما نملك وندعو الجماهير الوفية الى الوقوف معنا ومساندتها هي مطلبنا الاهم. حارس المرمى سامي غروب قال : ان سعيي لمشاركتي مع زملائي في هذه البطولة واسأل الله بأن يوفقنا لتقديم المستوى الذي يرضي ادارة النادي وجماهير الخابورة والسلطنة وبالطبع ان المشاركة في مثل هذه البطولات سوف تساعدنا على تطوير مستوانا واعتقد ان زملائي في الفريق مدركون لحجم المسئولية التي هي على عاتقهم وتعاهدنا على ان نقدم كل جهدنا خلال البطولة من اجل ان يبقى كأس البطولة في خزانة نادي الخابورة ان شاء الله. الصباحي : جاهزون للمنافسة على اللقب اعتبر الكابتن عبدالمهيمن الصباحي مدرب فريق ناشئي الخابورة ان فريقه وصل الى الجاهزية التي تسمح له بالمنافسة على لقب البطولة وقال : من خلال متابعتي لمستوى الفريق استطيع ان اقول ان هناك تقدما كبيرا طرأ على اللاعبين منذ اول تجمع حيث تم اختيار اللاعبين في اختبارات في الفترة من 162004 الى 762004م وتم اختيار 40 لاعبا من عدد 80 لاعبا وتم اعداد الفريق لمدة 7 ايام في ولاية الخابورة وعلى ملعب النادي ثم تم تصفية العدد الى 30 لاعبا من خلال المواصفات والقوة البدنية والجسمانية والنواحي الفنية الخاصة بكرة القدم بعدها اقمنا معسكرا تدريبيا لمدة 7 ايام في المجمع الشبابي بولاية صحار وكان الهدف منه الاعداد البدني العام تخللته تدريبات في صالة الجمانيزيوم (صالة الحديد) والتدريبات على الشاطئ (الرمال الثقيلة) لتعويد اللاعبين على التحمل العام وتنمية عناصر اللياقة البدنية لديهم. بعدها اقمنا معسكرا اخر بمحافظة مسقط والهدف منه كان تنمية المهارات والنواحي الخططية لدى اللاعبين وتم خلاله تصفية اللاعبين الى 25 لاعبا لعبنا خلال المعسكر مباراتين وديتين واختتمنا المعسكرات بمعسكر اخير في البريمي من اجل الاطمئنان على جميع اللاعبين واختيار العناصر النهائية للاستعداد للبطولة ولعبنا خلاله ثلاث مباريات ودية مع فرق من دولة الامارات العربية المتحدة ومع فرق اقوى والهدف منها الوصول الى التشكيلة الثابتة للفريق ووضع الخطط التي تخدم الفريق في البطولة. وكان للمعسكرات مردود فعال للتجانس بين اللاعبين ورفع الروح المعنوية لديهم ويتضح لنا تصميم اللاعبين للحصول على البطولة والعودة بها الى خزانة النادي للعام الثاني على التوالي في ظل ادارة النادي الواعية والمهتمة لتنفيذ خطة العمل الحالية والقادمة. واضاف : نستطيع القول اننا وصلنا لمرحلة جعلتنا نؤمن بأننا استطعنا ان نكون الفريق الذي يستطيع المنافسة على لقب البطولة خصوصا في ظل وجود الروح المعنوية العالية لدى اللاعبين والدعم الذي نلمسه من ادارة النادي من اجل الوصول الى الهدف الاكبر وهو تقديم الصورة الطيبة عن الكرة العمانية بصورة خاصة ويبقى لنا ان نطالب بالدعم الجماهيري الذي نأمل ان يكون بحسب ما نرجوه ونتمنى ان يكون الحظ معنا. رئيس النادي : هدفنا المحافظة على اللقب اكد الشيخ شبيب بن هلال بن سلطان الحوسني رئيس نادي الخابورة عن رضاه عن المستوى الفني والروح المعنوية العالية التي لمسها لدى الجهازين الفني والاداري ولاعبي الفريق المشارك بالبطولة وقال : حقيقة انا سعيد للمستوى الطيب الذي وصل اليه الفريق من خلال المعسكرات التي اقيمت ومتابعتي له وانا على ثقة ان لاعبي الفريق يدركون مدى المسئولية التي سوف يحملونها عند مشاركتهم في البطولة ولمست لديهم روح تقدير المهمة وانهم سوف يكونون باذن الله خير سفراء للكرة العمانية عند مشاركتهم مع اخوانهم ابناء مجلس التعاون في التجمع الخليجي الاخوي الذي يهدف منه بالطبع الى زيادة الترابط والتلاحم بين ابناء الخليج العربي. وحول ما ينتظره من المشاركة قال : ننتظر الكثير من البطولة ومشاركتنا بها بالتأكيد نطمح في الفوز بالبطولة للعام الثاني على التوالي بعد ان حققنا اللقب في البطولة الماضية ولكن لن يكون هدفنا فقط الحصول على بطولة بل نامل ان نستطيع ان نحصل من خلال البطولة على فريق قادر ان يحصل على لواء الامانة في تحمل مسئولية تمثيل السلطنة بصورة مشرفة تعكس مدى التطور الكبير الذي شهدته الكرة العمانية في السنوات الاخيرة في ظل الدعم الدائم والسخي من قبل القيادة الرشيدة لمولانا حضرة صاحب الجلالة السلطان المعظم - يحفظه الله ويرعاه - لابنائه الرياضيين. واضاف : اتمنى ان يكون هذا الفريق هو النواة التي يمكن ان يقف عليها نادي الخابورة للسنوات القادمة وأن يكون الشباب الذين سوف يمثلون النادي في هذه البطولة هم من سوف يحمل شرف الدفاع عن الوان نادي الخابورة في المشاركات والمحافل والبطولات المحلية القادمة ونحن يجب ان نستفيد من القاعدة الطيبة التي تزخر بها ولاية الخابورة في قطاع الناشئين وان نعطيهم الثقة لخوض غمار المشاركات المقبلة. واخيرا قال الشيخ شبيب : في ظل الامكانيات المتوفرة لدينا حاولنا ان نجهز الفريق بالصورة المناسبة ونطالب اللاعبين ببذل الجهد والاجتهاد من اجل تقديم المستوى الطيب باذن الله وندعو الجماهير الوفية للوقوف معنا ومساندة الفريق وهذه الدعوة نوجهها الى كل جماهير السلطنة الحبيبة ونسألهم دعواتهم لنا كما اتقدم بجزيل الشكر لكل من ساهم في تقديم المساعدة والعون لهذا الفريق واخص بالذكر معالي الشيخ محمد بن مرهون المعمري رئيس الهيئة العامة لانشطة الشباب الرياضية والثقافية والاتحاد العماني لكرة القدم واشكر ايضا معالي الشيخ محمد بن عبدالله الحارثي وزير النقل والاتصالات والشركة العمانية للاتصالات على دعمهم ورعايتهم للفريق كما اشكر كل من ساهم معنا في توفير كل الامكانيات لانجاح مراحل الاعداد للفريق وندعو الله ان يوفقنا في مسعانا.
لندن رويترز: مع تشرف العاصمة اليونانية أثينا باستضافة دورة الالعاب الاولمبية خلال الفترة من 13 وحتى 29 اغسطس القادم بمشاركة عدد كبير من الدول بمختلف اللعبات الرياضية التي سوف يتنافس عليها الرياضيون من أجل خطف الذهب وتسجيل الارقام القياسية ليسجل كل رياضي اسمه من ذهب في السجل الذهبي لهذه البطولة التي تقام كل أربع سنوات.. الجدير بالذكر ان اثينا احتضنت أول بطولة عام 1896.. وفيما يلي نبذة من تاريخ الدورات الاولمبية الحديثة: أثينا 1896 بداية هادئة لدورة الالعاب الاولمبية الحديثة عوضت تعب القلة من كبار الرياضيين الذين سافروا الى أثينا بالسفن أو القطارات أو سيرا على الاقدام و241 متنافسا فقط جميعهم من الرجال من 14 دولة توافدوا على الدورة لخوض منافسات الجمباز وسباقات الدراجات والتنس على الملاعب العشبية والمبارزة والرماية وألعاب القوى. ولم تعن هذه المنافسات شيئا يذكر بالنسبة لليونانيين الذين لم يهتموا الا ببطولة واحدة فقط.. الماراثون وسمي الماراثون باسم قرية في أتيكا على بعد نحو 40 كيلومترا شمال شرقي أثينا حيث هزم الاثينيون الفرس عام 490 قبل الميلاد وتقول الاساطير ان رسولا يونانيا نقل الخبر من السهول القريبة من قرية ماراثون الى أثينا ثم سقط ميتا على الفور لارهاقه الشديد. وشارك 17 متنافسا بينهم 15 يونانيا في ماراثون في السباق التقليدي للمسافات الطويلة وتقدم الفرنسي ألبان ليرموزيو السباق بمسافة كبيرة في البداية الا أنه انهار بعد 32 كيلومترا ليسمح لسبيريدون لويس من بلدة أماروسيون اليونانية بانتزاع المقدمة ودخل لويس الى الاستاد الاولمبي وسط استقبال حافل وترك أميران يونانيان مقعديهما ليركضا جنبا الى جنب مع البطل الجديد في طريقه الشاق نحو خط النهاية. على الجانب الاخر استهل الاميركي توماس بيرك أكثر من عقد من الهيمنة الاميركية على سباقات العدو حيث فاز بسباق 100 متر أما الاميركي الاخر جيمس كونولي ففاز بسباق الوثب الثلاثي ليصبح أول أبطال هذه الرياضة منذ دورة الالعاب الاولمبية القديمة. وكان الفائزون يحصلون على ميداليات فضية فضلا عن أغصان زيتون وأشيد بالدورة الاولمبية التي خلت من مراسم الاحتفال الرسمية باعتبار أنها حققت نجاحا كبيرا ولا شك في أن هذا النجاح أدخل السرور على قلب مؤسسها البارون الفرنسي بيير دو كوبرتان. باريس 1900 لكن الزهو الذي شعر به كوبرتان لم يدم طويلا فقد جرت دورة الالعاب الاولمبية في باريس على هامش المعرض الدولي الذي استمر خمسة أشهر واتسمت بالفوضى والقصور والخلافات بل ان بعض الرياضيين لم يكونوا يعرفون أنهم يتنافسون في دورة للالعاب الاولمبية وبلغ طول المضمار 500 متر وكان بيضوي الشكل من العشب المموج في بري كاتالان وجرى سباق الماراثون في الشوارع المتعرجة في المدينة اما منافسات السباحة فجرت في مياه نهر السين المعتمة. ومع سباحة المتبارين في اتجاه مجرى النهر حطم الرقم القياسي لسباق 200 متر حرة للرجال بفارق 13 ثانية وفي سباق الماراثون استغل عامل تسليم البضائع الباريسي ميشيل تياتو معرفته بشوارع المدينة وسلك عددا من الطرق المختصرة وفقا لما ذكره بعض منافسيه الغاضبين ليفوز على لويس ويصبح بطلا أولمبيا وفاز راي يوري الذي أصيب بشلل الاطفال في طفولته بثلاث ميداليات ذهبية في رياضة الوثب من الثبات من جملة عشر ميداليات اولمبية ذهبية فاز بها. سانت لويس 1904 واذا كانت الدورة التي جرت في باريس سيئة فان الدورة التي تلتها كانت أسوأ فقد جرى على هامش الدورة حدث اخر كان هذه المرة المعرض العالمي الذي أقيم في الذكرى المئوية لشراء ولاية لويزيانا من فرنسا ولم تشارك معظم الدول الاوروبية أو كوبرتان نفسه في الدورة التي لا عجب أن هيمن عليها الاميركيون واستمرت لاربعة أشهر ونصف الشهر. وفاز ارتشي هان الملقب نيزك ميلووكي بذهبية سباقات 60 و100 و200 متر عدوا بينما أحرز لاعب الجمباز جورج ايسر ست ميداليات رغم أن ساقه اليسرى كانت خشبية.. ومرة أخرى ثار جدل حول الماراثون اذ فاز توماس هيكس بذهبيته حين اتضح أن زميله في الفريق الاميركي فريد لورز قطع معظم المسافة في سيارة. لكن اكثر الجوانب اثارة للاشمئزاز في البطولة كانت أيام علم الانسان حيث كان ممثلو ما تسمى القبائل غير المتحضرة ومن بينهم الاقزام والهنود الحمر يخوضون منافسات ضد بعضهم البعض في المصارعة في الطين وشد الحبل. لندن 1908 عقب دورة اولمبية غير رسمية في اثينا عام 1906 كان من أسباب اقامتها استرضاء اليونانيين الذين شعروا أنهم لا بد أن يستضيفوا كل الدورات الاولمبية حصلت روما على شرف استضافة دورة عام 1908 لكن استضافة الدورة انتقلت الى لندن بعد ثورة بركان فيزوف عام 1906 الذي عرض ايطاليا لمشكلات اكثر الحاحا. مرة أخرى يشكل الماراثون أهم الامور محور النقاش فالمسافة الحالية البالغة 195ر42 كيلومتر حددت حين قرر المنظمون مسارا للسباق من قلعة ويندسور الى المقصورة الملكية في الاستاد الاولمبي وفي يوم شديد الحرارة وهو امر نادر الحدوث تبين أن المسافة أطول مما ينبغي بالنسبة للايطالي دوراندو بيتري الذي تلقى مساعدة غير مشروعة ليعبر خط النهاية بعد أن كان أول من وصل الى الاستاد لكنه كان فاقد الوعي فأخذ يتخبط في المضمار سائرا في الاتجاه المعاكس. وحصل الاميركي جون هايز على الميدالية الذهبية ليجد الفريق الاميركي في هذا عزاء بعد أن ثار غضبه حين لم يرفع البريطانيون العلم الاميركي الى جانب أعلام الدول الاخرى في الاستاد وتفجر خلاف أسوأ في نهائي سباق 400 متر عدوا حين اقتنع الحكام أن واحدا من جملة ثلاثة اميركيين عرقل العداء البريطاني الوحيد ويندام هالسويل فأوقفوا السباق صائحين خطأ ليقطعوا الشريط الموجود عند خط النهاية مبكرا.. وخرج من اعتقد أنه المعتدي من السباق وبعد أن رفض زميلاه في الفريق الركض في اعادة للسباق ركض هالسويل بمفرده ليفوز بالذهبية. استوكهولم 1912 قد يكون هناك جدل حول ما اذا كان جيم ثورب أعظم رياضيي القرن العشرين لكن المؤكد أنه كان الاسوأ حظا ففي بطولة منظمة بشكل يدعو الى الاعجاب بدأ فيها استخدام الساعات الالكترونية فاز الاميركي صاحب الموهبة الكبيرة بسباقي الخماسي والعشاري كما حظي باعجاب الملك جوستاف ملك السويد الذي قدم له تمثالا لنفسه وكأسا فضية على هيئة سفينة للفايكينج معلقا (سيدي.. انك أفضل رياضي في العالم).. ووفقا لتقارير معاصرة أجاب ثورب قائلا أشكرك أيها الملك. وبعد مرور ستة أشهر على فوزه ذكرت احدى الصحف أنه انتهك وضعه كهاو بمشاركته في بطولة للبيسبول أقيمت في نورث كارولينا لاشباه المحترفين عامي 1909 و1910 وكان العقاب قاسيا فقد محيت الارقام التي حققها ثورب من سجلات الرياضة وسحبت منه ميدالياته الذهبية ومات بشكل مزر بعد أن أدمن الكحوليات في حديقة بكاليفورنيا.. والرياضي العظيم الاخر في استوكهولم كان هانس كولمينين أول الفنلنديين الطائرين الذي فاز بسباقي خمسة الاف وعشرة الاف متر واختراق الضاحية. أنتويرب 1920 لم تكن مدينة انتويرب الساحلية ثاني أكبر مدن بلجيكا في حال تسمح لها باقامة دورة اولمبية بعد الخراب الذي حل بها في الحرب العالمية الاولى وسافر الاميركيون في سفينة شحن صدئة قديمة وأقام المتبارون في مباني المدارس وبسبب الامطار المستمرة لم يكن المضمار مرضيا بوجه عام وبالرغم من كل هذه المشكلات شارك في هذه الدورة بعض أعظم الرياضيين وشهدت أداء رائعا من جانبهم وفاز كولمينين بالماراثون غير أن فنلنديا اخر هو بافو نورمي هو الذي لقي الاستحسان. فقد خسر نورمي سباق عشرة الاف متر لكنه فاز بسباق اختراق الضاحية ليحصل على ثاني ميدالية ذهبية بصفته عضوا في الفريق الفنلدي الفائز وكانت الفرنسية سوزان لينجلين المتمردة على التقاليد محط الانظار اذ لم تخسر سوى تسعة أشواط وفازت بلقب بطولة السيدات للتنس. باريس 1924 كانت باريس مركز العالم المتحضر في العشرينيات وكانت مأوى مؤقتا لكل من الروائي الاميركي أرنست همنجواي والروائي الايرلندي جيمس جويس والرسام والنحات الاسباني بابلو بيكاسو وبالرغم من موجة حارة كان يمكن أن تتسبب في الا تكون باريس أفضل مكان تقام به دورة الالعاب الاولمبية انذاك الا أن الالعاب كانت ناجحة وبالرغم من ان منافسات 1500 متر وخمسة الاف متر عدوا أقيمتا بفارق 55 دقيقة فقط عن بعضهما الا أن الفنلندي بافو نورمي فاز بالسباقين وفي اليوم التالي وصلت درجة الحرارة الى 35 درجة مئوية ولكنه فاز بذهبيتين في منافسات الفردي ومنافسات الفرق في اختراق الضاحية وحصل على ذهبية خامسة في منافسات ثلاثة الاف متر للفرق أما البريطاني هارولد ابراهامز أصبح أول اوروبي يفوز بذهبية منافسات 100 متر عدوا وحصل السباح جوي فايسمولر على أول ثلاث ذهبيات له. أمستردام 1928 عاد الفنلنديون بقوة فقد فازت فنلندا بكل منافسات العاب القوى من منافسات 1500 متر الى ما هو فوق ذلك للرجال وحصل نورمي على اخر ميداليته الذهبية التسع في منافسات عشرة الاف متر وجاء في المركز الثاني في منافسات خمسة الاف متر للفرق وشهدت الالعاب الاولمبية لاول مرة مشاركة اللاعبات في العاب القوى والجمباز وبعد انهيار العديد من اللاعبات بنهاية منافسات 800 متر حظر المسؤولون الذين كانوا يعارضون مشاركة النساء في المنافسات أساسا كل بطولات السيدات في دورات الالعاب الاولمبية لمنافسات فوق 200 متر لمدة 32 عاما مقبلة. وفي اشارة على أن الالعاب أصبحت دولية بحق فازت الهند بأول ميدالية ذهبية لها من ست ذهبيات تحصل عليها في منافسات الهوكي وحصلت المجر على الذهبية الاولى من سبع ذهبيات حصلت عليها على التوالي في منافسات السيف للفرق. لوس انجلوس 1932 في تحد للكساد الذي دفع ربع الاميركيين للبقاء دون عمل نظمت لوس انجلوس دورة العاب ناجحة شهدت حضورا لنجوم هوليوود فقد حرص الممثلون ويل روجيرز وجاري كوبر وكلارك جيبل على حضور المنافسات ولاول مرة يقيم الرياضيون في قرية اولمبية وان يكن هذا للرجال فقط تحت حراسة رعاة بقر يمتطون الجياد ويدورون حول سور القرية لحمايتها وتألقت الاميركية الناشئة بيب ديدريكسون في الالعاب اذ وصلت للدور النهائي في كل منافسات السيدات الخمس التي كانت تنظم انذاك بألعاب القوى ولكن سمح لها بالمشاركة في ثلاث منافسات فقط وفازت بسباق الحواجز مسجلة رقما قياسيا عالميا وجاءت في المركز الثاني في منافسات الوثب العالي وفازت بمنافسات رمي الرمح. برلين 1936 أثبت جيسي اوينز وهو حفيد عبد أميركي عدم صحة اراء الزعيم النازي الالماني ادولف هتلر بتفوق الجنس الاري اذ فاز بذهبيات منافسات 100 متر و200 متر عدوا والوثب الطويل ومنافسات أربعة في 100 متر تتابع وشهدت ألعاب برلين ظهور العديد من العناصر التي تعد من السمات التقليدية للالعاب حاليا اذ لاول مرة تنظم جولة لشعلة الاولمبياد والتي بدأت من اولمبيا باليونان كما عرضت المنافسات لاول مرة على شاشات تليفزيونية كبيرة أقيمت في شوارع المدينة. واستعد الفريق الالماني للالعاب بقوة فقد كان ينظر النازيون للمنافسات على أنها جزء من ميدان المعركة وفي دورة العاب تسللت اليها السياسة فاز الكوري كي تشونج سون بسباق الماراثون وكانت بلاده محتلة انذاك من اليابان واضطر الى المنافسة لصالح قوة الاحتلال تحت اسم كيتي سون اما الاميركية ماجوري جسترينج البالغة من العمر 13 عاما ففازت بذهبية الغطس لتصبح أصغر لاعبة تفوز بميدالية حتى يومنا هذا. لندن 1948 استعد استاد ويمبلي لاستضافة دورة العاب اولمبية شعارها التقشف فقد كانت العديد من الاجزاء في المدينة قد تحولت الى حطام من جراء القصف الالماني وكانت فاني بلانكرز كوين قد شاركت في اولمبياد برلين مع الفريق الهولندي المشارك وفي عام 1948 كانت في الثلاثين من عمرها وأما ولكنها تمكنت من التدريب بانتظام تحت الاحتلال الالماني وسافرت الى لندن كحاملة سبعة أرقام قياسية عالمية. وفي لندن فازت بذهبيات 100 متر وقفز الحواجز و200 متر وأربعة في مائة متر تتابع وكان يمكن أن تفوز بمنافسات الوثب الطويل لو لم ينصحها زوجها بالانسحاب اما عازفة البيانو الفرنسية ميشيل اوسترمير فحققت مفاجأة اخرى في منافسات العاب القوى للسيدات بالفوز بذهبيتي رمي القرص ودفع الجلة وببرونزية الوثب العالي. وفازت الاميركية بوب ماثياس البالغة من العمر 17 عاما بمنافسات العشاري. هلسنكي 1952 ظهر الاتحاد السوفيتي لاول مرة في الالعاب الاولمبية واقام قرية اولمبية يحيط بها حرس مسلح وأسلاك شائكة وتدرب التشيكي اميل زاتوبيك بجد وقوة وعانى منافسوه اذ حقق الفوز في منافسات خمسة الاف وعشرة الاف والماراثون وبدأت استراليا عقدا من النجاحات الرياضية.
حيدر اباد من حمد الريامي: قدم منتخبنا الوطني لشباب اليد هدية مهمة للمنتخب الياباني في ثاني مباراته بالبطولة الاسيوية المقامة بمدينة حيدر اباد الهندية عندما خسر 3124 بعدما تقدم اليابانيون في الشوط الاول 147 .حيث لعب منتخبنا في هذه المباراة بتشكيلة اولية تكونت من حسين علي في حراسة المرمى وجميل خميس ويحيى خميس وماهر الدغيشي وموسى علي وخالد محمد وحسن علي . وكانت المباراة منذ بدايتها مشحونة بشيء من الخوف والربكة على الرغم من الاداء الجيد الذي قدمة اللاعبون خلال العشر دقائق الاولى عندما كانت النتيجة 32 لليابان وفرض فيه اللاعبون مراقبة لصيقة على مصادر الخطورة ومفاتيح اللعب الا ان ذلك لم يدم طويلا ليبدأ اليابانيون في استغلال ثغرات الدفاع المتتالية التي فتحها المدافعون بالاضافة الى عشرات الاخطاء القاتلة امام مرماهم وكان من الاجدر ان يخرج منتخبنا متعادلا بالشوط الاول اذا لم يكن فائزا . وجاء الشوط الثاني بتحسن جيد مع بدايته لكن ذلك سرعان ما تضاءل تدريجيا واختفت الروح القتالية للاعبين ولم يظهر الاخوان يحيى وجميل المعشري بالمستوى المطلوب في هذه المباراة عكس المباراة السابقة كما وقع ماهر الدغيشي في جملة من الاخطاء وخاصة في تسديد ضربات الجزاء وبالرغم من صمود الحارسين حسين علي وفهد السعدي الا ان هجوم اليابان الضاغط وقدرته على استغلال المرتدات وسعت من فارق النتيجة وكان الغريب في اداء منتخبنا هو فقدان الفرص لدى المهاجمين وفتح الثغرات لدى الدفاع في معظم الهجمات . بداية جيدة البداية الجيدة التي قدمها لاعبو منتخبنا في العشر دقائق الاولى من بداية الشوط الاول كانت طيبة بعد ان فرضوا سيطرتهم الميدانية وجاروا اليابانيين في كل شئ الكرات المرتدة او الهجوم الضاغط مع غلق خط الدفاع وعلى الرغم من ان البداية الاولية في التسجيل لليابان بواسطة ياسيدا ستوش الا ان ماهر الدغيشي تمكن من احراز هدفي التعادل والتقدم خلال دقيقتين الاولى من تسديدة من بين المدافعين والثانية من ضربة جزاء لكن تقدمنا لم يدم طويلا لتتعادل اليابان 22 بواسطة ماجاما روجي وبعدها اعلن نفس اللاعب التقدم لمنتخب بلاده لتظل النتيجة حتى الدقيقة 12 تقدم اليابان 32 فقط لتبدأ معها اخطاء لاعبي منتخبنا بالجملة سواء من الهجوم او الدفاع . صحوة يابانية الصحوة اليابانية التي جاءت في الربع ساعة الاخيرة رجحت الفوز لمنتخبه بعدما تراجع منتخبنا للخلف واعطاء اليابانيين الفرصة في الوصول الى مرمانا من جميع الاتجاهات وقد ظهر هذه المرة ماكري اتسوش الذي ارسل الكرات القاتلة من خارج محيط الدائرة مرتقبا من فوق اللاعبين مستغلا طوله الجيد وعلى الرغم من تألق حارس منتخبنا حسين علي للذود عن مرماه الا ان كثرة الضغط افقده هو الاخر التركيز عندما لم يجد المساندة من اللاعبين وفتحت الشوارع من كل الاتجاهات نحو مرمى منتخبنا وبالرغم من محاولة احمد الشعشعي وماهر الدغيشي والاخوين يحيى وجميل المعشري الا ان اليابانيين عرفوا كيفية استغلال الكرات المرتدة وتناوبوا في التصويب على مرمانا ليبدأ توسيع الفارق من 64 ليصل الى 125 ومن ثم الى 147 وهي نتيجة الشوط الاول . تحسن بطيء تحسن اداء منتخبنا في بداية الشوط الثاني لكنه كان بطيئا بعض الشيء في الوقت الذي ظهر فيه الارتباك على اليابانيين وحاول فهد خميس من استغلال مهاراته الفردية ومعه ماهر الدغيشي وهلال الحسني ليتحرك الاداء نحو الافضل وبدأ منتخبنا يقلص الفارق من 147 حتى وصل الى 1914 لكن يقظة اليابان ومقدرته على غلق منطقته جيدا افقد منتخبنا توازنه وتركيزه ولعل اللعب الجماعي الذي فرضه اليابان بقيادة كوميو كوميوكو وفجميتو تاجو و وياسيدا ستوش بالفعل كان واضحا ولم يعطوا اي فرصة للاعبينا لاحراز مزيد من الاهداف حيث اضاع منتخبنا جملة من الفرص لكن اليابانيين ردوا بالمرتدات السريعة واحرزوا منها اهدافهم المتتالية . اليابان يوسع الفارق جاءت العشر دقائق سريعة على منتخبنا الذي جاهد بعض الشيء ليقلص الفارق لكن المنتخب الياباني كان يرد علينا بكل فرصة ضائعة بهدف في شباكنا ليرفع من رصيده تدريجيا في الوقت الذي ظل لاعبونا ومعه الجهاز الاداري يتحسر على ضياع عشرات الفرص كانت كفيلة بفوزنا وليس التعادل وحاول مدرب منتخبنا كاتوشاك في استغلال الوقت المتبقي من المباراة وتوجيه اللاعبين باستغلال الفرص الا ان الوقت لم يكن في صالحنا مع القوة الضاربة التي فرضها اليابانيون عندما طاروا بفارق النقاط الى 2416 ومن ثم الى 2619 بالرغم من محاولة ماهر الدغيشي ومعه خالد محمد وفهد خميس وعصام مبارك الا ان فارق الاهداف كان كبيرا ليصل الى 6 اهداف لينتهي اللقاء 3124 لليابان . لقاء الكويت يحدد حظوظ المنتخب ما من شك بان لقاء الكويت في ثالث مباريات البطولة اليوم سيحدد حظوظ المنتخب من المنافسة والوصول الى دور الاربعة او من عدمها في الوقت الذي يدرك المدرب واللاعبون اهمية اللقاء حيث تابعوا الكويت في مباراتيه مع اليابان وبنغلاديش وعرفوا نقاط القوة والضعف ومصادر مفاتيح اللعب وان كان المنتخب الكويتي اصبح من المرشحين بعد الفوز على اليابان الا ان ذلك لا يعني عدم القدرة من تجاوزه اذا ما وجدت العزيمة والاصرار من لاعبي منتخبنا في تحقيق الفوز لانه من السهل تجاوزه خاصة اذا عرف اللاعبون استغلال الفرص جيدا امام المرمى وغلق منطقة المناورات وقطع كل الكرات المرتدة التي قد يتعامل معها الكويتيون بدقة. ومن المؤكد بان الاوراق اصبحت مكشوفة الان لدى جميع المنتخبات ومن المعروف بان اي منتخب يمكن ان يملك بعض الاوراق لكن اداء الكويت مع اليابان كان واضحا عندما لعب بكل اوراقة في تلك المباراة . ويتطلع منتخبنا الوطني الى هذه المباراة بانها جسر العبور الى دور الاربعة بعد الخسارة من اليابان لان اللقاءين القادمين سيكونان مع الهند وبنغلاديش وهما المنتخبون اللذان يعتبران استراحة الفرق في المجموعة حتى الآن . وقد عقد المدرب والجهاز الاداري والفني ليلة امس اجتماعا مع اللاعبين نوقش من خلالة الاخطاء الفردية القاتلة التي وقع فيها اللاعبون أمام اليابان والتي يجب ان تصحح في لقاء الكويت اليوم كما ناقش المدرب الخطة التي سيلعب بها مع الكويت وتوظيف كل لاعب في مركز معين مع تطبيق الخطة المطلوبة اذا ما ارادوا الفوز وخاصة التركيز على التسديد المتقن على المرمى واستغلال الكرات المرتدة وايقاف كل مصادر الخطورة التي يمتلكها الكويت حيث حدد المدرب الاسماء المعروفة في المنتخب الكويتي . ويأمل المدرب من الاخوين يحيى وجميل المعشري وكذلك ماهر الدغيشي وخالد محمد وعصام مبارك ورفاقهم ان يكونوا يقظين وبارزين بشكل واضح في الملعب مع استغلال الدقائق الاولى في احراز الاهداف وتوسيع الفارق بالاضافة الى استغلال الخمس الدقائق الاخيرة من المباراة باعتبارها مهمة للفوز سواء كانت النتيجة لصالح المنتخب او ضده لانها هي الاكثر اهمية. وذلك لتعويض الخسارة التي تلقاها يوم امس لان الامل لا يزال موجودا للحصول على احدى بطاقات المجموعة واذا كانت المهمة فانها ليست صعبة امام الكويت الذي اتضحت اوراقه بالكامل . كاتو شاك: اللاعبون لم يقدموا شيئا في المباراة والاخطاء الفردية سبب الخسارة اوضح مدرب منتخبنا لشباب اليد عقب الخسارة من اليابان بان اللاعبين لم يقدموا المستوى المطلوب وهو اقل عن ما قدموه امام تايبيه حيث وقع معظم اللاعبين في الاخطاء الفردية القاتلة سواء في الهجوم او الدفاع مما اعطوا الفرصة لليابانيين من احراز مزيد من الاهداف وخاصة في الوقت الاخير من شوطي المباراة . واشار الى ان انفتاح الثغرات في الخلف مع عدم القدرة على وقف الهجمات المرتدة كانت هي السبب المباشر في توسيع فارق النقاط ولم يتمكن اللاعبون من استغلال الوقت الذي تراخى فيه مدافعو اليابان . وحول مبارارة اليوم مع الكويت اكد بانها الاصعب واذا ما اردنا البقاء على حظوظنا في الوصول الى دور الاربعة علينا ان نفوز في مباراة اليوم وكل شيء وارد وليس بمستحيل اذا ما وجدت العزيمة لدى اللاعبين لان الكويت واليابان وكل الفرق في مستوى واحد فقط علينا ان نلعب بروح قتالية عالية والتركيز بشكل جيد وعدم فقدان السيطرة الميدانية . مدرب الكويت : وضوح ملامح المنتخبات المنافسة على لقب البطولة اكد المصري محمد عبدالمعطي مدرب المنتخب الكويتي بان ملامح المنافسة على لقب البطولة بدأت عقب مباريات الامس مؤكدا بان المستوى الفني للبطولة ظهر فيه الربكة في اليوم الاول لذلك تحسن في اليوم الثاني بشكل واضح . واشار الى ان مستويات المنتخبات الاسيوية تتطور بشكل ملحوظ عن السنوات الماضية ووضحت منتخبات السلطنة وايران وقطر واليابان بشكل ملفت والتي لديها خامات جيدة يمكن ان تصل للعب في البطولات العالمية . وحول حظوظ منتخب الكويت على المنافسة اكد بان الكويت سبق وان كان بطل اسيا وهو بلا شك قادم للمنافسة ولا نزال نملك الكثير وعلينا ان نلعب بمستوى مضاعف في المباريات القادمة . المدرب (سو) يزور البعثة زار بعثة المنتخب المدرب الكوري سو الذي يقود منتخب كوريا الجنوبية في البطولة وكان سبق وان اشرف لعدة سنوات على تدريب المنتخب الوطني منذ نهاية الثمانينات وحتى منتصف التسعينات وقد أعرب عن سعادته بلقاء اعضاء البعة واللاعبين الذين يتذكرون جهوده خلال تلك الفترة . الطلبة يساندون المنتخب يساند طلبة المدارس في مدينة حيدر اباد المنتخبات في مبارياتها التي تشتعل هذه الايام بين المنتخبات الاسيوية التي قسمت الى مجموعتين وذلك تعويضا عن غياب الحضور الجماهيري للمدينة الذي حضر الافتتاح فقط للاستمتاع بالمقطوعات الغنائية الشيقة . كما يتواجد ايضا عدد من طلبة السلطنة الدارسين في الجامعات الهندية بحيدر اباد الذين شكلوا رابطة صغيرة ازاروا فيها المنتخب في مباراة الافتتاح ومباراة الامس . حرمان لاعب كويتي حرم مدرب المنتخب الكويتي المصري محمد عبدالمعطي لاعب منتخب بلاده علي الحداد من المشاركة في مباراة الامس مع بنغلاديش والذي يعد الاطول في المنتخب بعد المشادة الكلامية بينهما في مباراة امس الاول امام اليابان بعدما ابدى المدرب استياءه وسخطه من اداء اللاعب في المباراة . رحمان هداف بنغلاديش يعتبر اللاعب رحمان اليور افضل لاعب في المنتخب البنغلاديشي وهو هداف الفريق حيث احرز لمنتخب بلاده جملة من الاهداف والذي يعتمد عليه في تسديد ضربات الجزاء حيث لم يخطئ حتى الآن في اي تسديدة وقد تمكن من احراز 5 ضربات جزاء في شباك الهند و4 اهداف في شباك الكويت يوم امس وعلق البعض على انه يستحق بان يكون لاعبا محترفا في احد الاندية الخليجية . نتائج مباريات امس الاول جاءات نتائج مباريات امس الاول وهو يوم افتتاح البطولة عن فوز منتخبنا على تايبيه والكويت على اليابان وقطر على الامارات وايران على الصين والهند على بنغلاديش اما يوم امس فقد خسر منتخبنا امام اليابان وفاز الكويت على الهند. حيدر اباد خيم الحزن يوم امس على افراد بعثة المنتخب عقب الخسارة من اليابان لكنهم يأملون التعويض امام الكويت اليوم شهدت ساعة التوقيت في الصالة الرئيسية للمباريات شهدت توقف اكثر من مرة خلال المباريات الماضية بسبب الخلل الفني وبعض الوقت يعمل جزء من الشاشة والجزء الاخر لا يعمل. علم تايبية الوحيد الذي لا يتواجد بين اعلام الدول المشاركة في البطولة ولا يزال يترك علامة استفهام كبيرة . ازدحام المدينة وتلوثها لا يترك مجالا للزائر في الاستمتاع بالمعالم الحضارية والتاريخية التي تتمتع بها مدينة حيدر اباد . في بعض مباريات البطولة يفاجأ المشاهد لها في المدرجات بوجود عمال التنظيف لارضية الصالة رغم استمرار اللعب والغريب بانهم يعملون بلا احذية مما يستدعي تنظيف ارض الملعب مرة اخرى . اخيرا اجمل ما في المدينة المستضيفة طيبة اهلها وتواضعهم مما يترك الاثر الطيب لدى الزائر .
خروج جماعي للمنتخبات العربية في تصفيات القارة الاسيوية هذا ما اسفرت عنه نتائج الجولة الخامسة من تلك التصفيات المؤهلة لمونديال 2006 بألمانيا.. فبالاضافة الى منتخبنا الذي انهى مشواره مبكرا أمام المارد الياباني ودعت منتخبات كل من قطر وسوريا والعراق ولبنان والامارات الساحة الكروية في تصفيات المونديال من الدور الاول ويبقى هناك فرصة أمام الكويت في التأهل فيما نجح كل من المنتخبين السعودي والبحريني في انتزاع الصعود بجدارة الى منافسات الدور الثاني وحتى ايران باتت قريبة جدا ايضا من المرور والتأهل بعد فوزها الصعب على قطر 32. العودة لأحداث المباريات اقتربت ايران من التأهل الى الدور الثاني من تصفيات اسيا المؤهلة الى مونديال المانيا عام 2006 بعد ان حولت تأخرها امام قطر 1-2 الى فوز 3-2 في الدوحة في الجولة الخامسة من منافسات المجموعة الاولى وسجل وحيد هاشميان (8 و88) واراش برهاني (77) اهداف ايران، وبلال محمد (17) ويحيى غول محمدي (74 خطأ في مرمى فريقه) هدفي قطر.. وكان الاردن فاز على لاوس 3-2 ضمن المجموعة ذاتها. وتتصدر ايران الترتيب برصيد 12 نقطة بفارق الاهداف امام الاردن، فيما خرجت قطر من دائرة المنافسة على بطاقة المجموعة بعد ان تجمد رصيدها عند ست نقاط، ولا تملك لاوس الرابعة اي نقطة.. وفي الجولة السادسة والاخيرة المقررة في السابع عشر من نوفمبر المقبل، تستضيف ايران لاوس في مهمة سهلة، فيما يحل الاردن ضيفا على قطر. وسيكون تأهل ايران الى الدور الثاني مسألة وقت ليس اكثر لان لاوس منيت بخمس هزائم متتالية واهتزت شباكها 25 مرة، وكانت خسرت على ارضها امام ايران بالذات ذهابا صفر-7. افتتح المنتخب الايراني التسجيل في الدقيقة الثامنة عبر مهاجم بايرن ميونيخ الالماني وحيد هاشميان الذي تلقى كرة متقنة من علي كريمي لاعب وسط الاهلي الاماراتي لم يتردد في وضعها داخل الشباك ولم يتأخر الرد القطري عبر بلال محمد الذي تابع كرة مشعل مبارك فتابعها بقوة في مرمى الحارس سيد مهدي رحماني في الدقيقة 17. وبقي الاداء سجالا بين الطرفين طوال الدقائق المتبقية من الشوط الاول وحتى ربع الساعة الاخير من الثاني حين تقدمت قطر وتحديدا في الدقيقة 74 عندما مرر سيد بشير كرة عرضية حاول يحيى غول محمدي ابعادها لكنه حولها خطأ داخل شباك فريقه وانتفض الايرانيون لان فوز قطر كان يمكن ان يخرجهم من الدور الاول، ونجحوا في ادراك التعادل بعد ثلاث دقائق عبر اراش برهاني الذي سدد كرة قوية عجز الحارس محمد صقر عن صدها. وسيطر المنتخب الايراني على الدقائق الاخيرة من المباراة واقتنص هدف الفوز في الدقيقة 88 عبر هاشميان ايضا وواجه مدرب قطر البوسني جمال الدين موسوفيتش موقفا صعبا في المباراة حيث اصيب المهاجم وليد حمزة في الدقيقة 30 فاستبدله بالمخضرم مبارك مصطفى الذي ما لبث ان اصيب بدوره وخرج من الملعب في الدقيقة 57 ليحل وليد جاسم مكانه. وفرط المنتخب العراقي بفرصة ذهبية للتأهل الى الدور الثاني الحاسم بخسارته امام نظيره الاوزبكستاني 1-2 على استاد مدينة الملك عبدالله الثاني في منطقة القويسمة بالضاحية الشرقية للعاصمة الاردنية عمان امام نحو 10 الاف مشجع عراقي في الجولة الخامسة من منافسات المجموعة الثانية وسجل قصي منير (28) هدف العراق، وتشاستكيخ (8) وغينريخ (20) هدفي اوزبكستان التي حجزت بطاقة المجموعة الى الدور الثاني. ورفعت اوزبكستان رصيدها الى 13 نقطة بفارق 5 نقاط امام العراق الذي تجمد رصيده عند 8 نقاط وكان العراق بحاجة الى الفوز كي ينتزع الصدارة من اوزبكستان ويخطو خطوة كبيرة نحو الدور الثاني، بيد ان الضيوف كان لهم رأي آخر ونجحوا في تسجيل هدفين مبكرين كانا كافيين لتحقيق الفوز والتأهل الى الدور الثاني. وكانت بداية المنتخب العراقي مشجعة من خلال اندفاعه الهجومي نحو مرمى ضيوفه وكاد عماد محمد يفتتح التسجيل في الدقيقة الخامسة من تسديدة قوية ارتدت من القائم الايمن وردت اوزبكستان بتسديدة قوية لمست يد الحارس العراقي احمد علي وارتدت من العارضة (6)، قبل ان ينجح تشاستكيخ في افتتاح التسجيل عندما استغل دربكة امام المرمى اثر انفراده بالحارس وسدد الكرة بقوة داخل المرمى (8). وكان الهدف نقطة التحول في المباراة حيث ارتبك لاعبو المنتخب العراقي وهو ما استغله الضيوف حيث اضافوا الهدف الثاني عندما استغل غينريخ كرة عرضية انفرد على اثرها بالحارس علي وسددها داخل المرمى (20) ونزل العراق بكل ثقله على مرمى ضيوفه ونجح في تقليص الفارق بعد 8 دقائق من تسديدة قوية لقصي منير خدعت الدفاع الاوزبكي وحارس مرماه بلاكوف (28) وتوالت هجمات المنتخب العراقي بيد انها كانت تكسر من قبل دفاع اوزبكستان. وتابع المنتخب العراقي ضغطه في الشوط الثاني بحثا عن التعادل لكن دون جدوى امام صلابة دفاع اوزبكستان، قبل ان يتلقى العراق ضربة موجعة بطرد مدافع حيدر جبار لتلقيه الانذار الثاني (75) وعزا رئيس الاتحاد العراقي حسين سعيد في تصريح لوكالة فرانس برس اسباب الخسارة الى ضياع لاعبي العراق للفرص المباشرة التي سنحت لهم واعرب سعيد عن امله في الا تؤثر هذه الخسارة على ما تحقق من انجازات كثيرة للكرة العراقية في الاونة الاخيرة. وقلبت البحرين تخلفها بهدفين نظيفين امام سوريا وخرجت متعادلة معها 2-2 على استاد العباسيين في دمشق امام اكثر من 40 الف متفرج وضمنت البحرين بالتالي تأهلها الى الدور الثاني الحاسم من التصفيات بعد ان رفعت رصيدها الى 11 نقطة تليها سوريا (8 نقاط) وطاجكستان (7 نقاط) وقيرغيزستان (نقطة واحدة). ولن تؤثر نتيجة المباراتين الاخيرتين بين سوريا وقيرغيزستان والبحرين وطاجكستان على تأهل البحرين واهدرت سوريا فرصة العمر عندما فرطت بتقدمها على البحرين بهدفين مبكرين ليوسف شيخ العشرة (12) وجهاد الحسين (19) فخرجت متعادلة بهدفين لسيد محمد عدنان (27) وطلال يوسف (90) وجاء الشوط الاول ساخنا منذ صافرة البداية وحاول البحرينيون مباغتة مضيفهم بهجوم استوعبه دفاع وحارس سوريا قبل ان يربك رجا رافع حارس البحرين داخل منطقة الجزاء لكن الدفاع ابعد الخطر بعدها مباشرة حصلت سوريا على ركلة حرة خارج منطقة الجزاء ومن زاوية مغلقة اطلق شيخ العشرة الكرة بقوة خادعة حارس البحرين علي سعيد فتجاوزته معلنة هدف السبق لسوريا (12). وبقي السوريون اكثر حضورا وسيطرة على منطقة الوسط وحاول الضيف تخفيف الضغط عن مرماه فلجأ للتسديد من خارج المنطقة عبر الدوسري وحسين علي دانما دون خطورة قبل ان يرد محمود امن بكرة قوية في متناول حارس البحرين واثمر الضغط السوري عن هدف ثان عندما ارسل رافت محمد كرة عرضية على حدود المنطقة لرجا رافع الذي مررها بسرعة داخل المنطقة لجهاد الحسين فتابعها قوية تصدى لها حارس البحرين دون ان يسيطر عليها فعادت لحسين الذي اطلقها وسط المرمى (19). واحس البحرينيون بحراجة موقفهم لان خسارتهم بفارق هدفين ستفقدهم الصدارة وكذلك بطاقة التأهل، فانتفضوا بسرعة وملكوا منطقة الوسط وهددوا مرمى سوريا عبر كرات خطرة من حسين علي وطلال يوسف تصدى لها الحارس سامر سعيد، قبل ان ينجح سيد عدنان في تقليص الفارق من ركلة حرة على بعد نحو 25 مترا اسكنها عن يمين سعيد (27). وتحولت المباراة الى اداء مفتوح من الطرفين وتعددت الخطورة على المرميين، فانحرفت كرة ماهر السيد الراسية والتقط حارس البحرين كرة آمنة على دفعتين وثالثة لماهر مكان تواجد الحارس، وفي المقابل كاد طلال يوسف ومحمد سالمين يسجلان في مناسبتين تصدى لها سامر سعيد قبل ان يختتم ماهر السيد شريط الشوط الاول بكرة قوية جاورت المرمى. واستمرت الاثارة من الطرفين في الشوط الثاني وقف قائم مرمى سوريا امام كرة قوية سددها علاء حبيل من ركلة حرة قبل ان يهدر آمنة فرصة مناسبة وهو داخل المنطقة فسدد فوق المرمى، وكاد ماهر السيد يعزز من مجهود فردي عندما هرب من ظله ومن داخل المنطقة سدد بقوة لكن حارس البحرين ابعد الكرة بمساعدة القائم الايمن. وفي الوقت الذي غلبت فيه الحماسة على اداء لاعبي سوريا اعتمد الضيف على مبدأ السلامة وعلى الهجمات المعاكسة المنظمة وشكلت تسديدات الدوسري وجلال وفرحان خطورة كبيرة على مرمى سعيد الذي تصدى لها بقوة وارتفعت الاثارة في الدقائق الاخيرة وخرج قائد وسط سوريا ماهر السيد متأثرا بالخشونة التي مورست عليه، وسدد رأفت محمد وياسين الاقرع مرتين فوق المرمى، والتقط السعيد كرة الدوسري القوية. وفي الدقيقة الثانية من الوقت بدل الضائع الذي احتسبه الحكم الايراني مسعود مرادي خطف طلال يوسف التعادل بهدف رائع من تسديدة قوية من خارج المنطقة بعيدا عن متناول حارس سوريا (90) فتوقفت المباراة لدقائق وسط غضب جمهور المدرجات الشرقية الذين رموا بعض الزجاجات الفارغة على ارض الملعب قبل ان يستانف اللعب دون جديد. وأجلت الكويت الحسم الى الجولة الاخيرة في المجموعة الرابعة بفوزها على الصين وصيفة بطلة اسيا 1-صفر على استاد الصداقة والسلام في الكويت وسجل وليد علي هدف الفوز في الدقيقة 46 وتصدرت الكويت ترتيب المجموعة برصيد 12 نقطة بفارق الاهداف امام الصين، فيما تحتل هونغ كونغ المركز الثالث بست نقاط وماليزيا الرابع من دون اي نقطة. وكانت هونغ كونغ فازت على ماليزيا 2-صفر.. وفي الجولة السادسة الاخيرة المقررة في 17 نوفمبر المقبل، تستضيف الكويت ماليزيا، والصين هونغ كونغ.. وردت الكويت التحية للصين التي كانت تغلبت عليها 1-صفر ايضا في مباراة الذهاب في بكين في الجولة الاولى. بدا الشوط الاول سجالا بين المنتخبين على امل افتتاح التسجيل مبكرا خاصة من الطرف الكويتي الذي كان حصل على ركلة حرة على حدود المنطقة في المكان الذي يفضله الظهير الايسر مساعد ندا بيد ان كرته جاءت بين يدي الحارس ليو في في الدقيقة السادسة ورد المنتخب الصيني بمحاولات عبر مهاجمه العملاق هاو هايدونغ لكنها لم تشكل خطورة حقيقية على مرمى شهاب كنكوني، ثم قام ندا بمجهود فردي من الجهة اليسرى ورفع كرة عالية تطاول لها حسين سراج برأسه وارسلها فوق العارضة (15). وواصل المنتخب الكويتي افضليته في السيطرة على منطقة العمليات، فجرب لاعب الوسط محمد جراغ حظه بتسديدة من مسافة بعيدة انحرفت عن القائم الايسر (23)، وركز الازرق اختراقاته من الجهة اليسرى عبر مهاجمه بشار عبد الله الذي كان مصدر ازعاج للدفاع الصيني وقام بفاصل مراوغة قبل ان يرسل كرة بعرض الملعب الى جراغ المندفع سددها خفيفة لم يجد الحارس ليو أي صعوبة في التقاطها (30). واجرى مدرب الكويت المحلي محمد ابراهيم تغييرا مع بداية الشوط الثاني فدفع بوليد علي بدلا من نواف الحميدان، وكان التغيير صائبا عندما وضع وليد علي منتخب بلاده في المقدمة اثر مجهود قام به المدافع المتقدم يعقوب الطاهر من الناحية اليمنى حيث رفع كرة اخفق الحارس في ابعادها رغم انه لمسها فوصلت الى بشار هيأها برأسه وهو سابح في الهواء الى وليد علي سددها مباشرة ارتطمت باعلى القائم الايمن وتحولت الى داخل الشباك مسجلا هدفا رائعا في الدقيقة 46. وكاد المنتخب الكويتي يضيف الهدف الثاني اثر كرة من ندا الى رأس سراج انقذها الحارس ببراعة (49)، ووجد وي جين الطريق مفتوحة امامه فتقدم بالكرة واطلقها من مسافة بعيدة سيطر عليها كنكوني (54)، ثم مرر تشاو جياي كرة الى لي جينيو الى داخل منطقة الجزاء فارسلها من فوق الحارس الذي حولها الى ركنية (65). واهدر بشار عبدالله فرصة ذهبية عندما تلقى كرة عالية من صالح البريكي فاخترق المنطقة وانفرد بالحارس قبل ان يسدد كرة ابعدها الاخير الى ركنية وهو في مواجهة المرمى (74) وعاند الحظ بشار في فرصة خطيرة ايضا بعد ثلاث دقائق ايضا حين وصلته كرة من خالد الشمري من الجهة اليسرى تابعها من بين مدافعين فارتطمت بالعارضة وتابعت طريقها الى خارج الملعب. ودفع الهولندي آري هان مدرب الصين بلاعب مانشستر سيتي صن جيهاي بدلا من صن جيانغ في محاولة لتسجيل هدف على الاقل في الدقائق الاخيرة لكن النتيجة بقيت على حالها.