القاهرة - من خالد محمد غازي: يقينا يسطع اسم عبد الرحمن مجيد الربيعي بقوة في فضاء الأدب العراقي والعربي عبر تجربة إبداعية راسخة متفرعة الأغصان روائية وقصصية وشعرية ونقدية وكأن عطاء هذا الرجل عطاء مؤسسة ثقافية .. لا يبخل في أن تكون جراحه وأحزانه عبر رحلته الحياتية وقودا لعطاء متوهج .. لا يعترف بحدود ولا سدود ولا أسوار ولا بوابات .. وطوال رحلته مع الكتابة سعى الى تقديم ذاته كصوت متفرد ، وحقق بالفعل هو وأبناء جيله في العراق وخارج العراق منذ الستينيات نقلة حاسمة ومؤثرة وراسخة ، أرست للصوت المتفرد في الكتابة القصصية والروائية تتجاوز محاولات المخاض الأولى الصعبة والطويلة منذ مقامات المويلحي وبطله عيسي بن هشام والمنفلوطي وعبراته وماجدولينياته الحزينة ومحمد حسين هيكل وزينبه ..مرورا برواد التأصيل محمود تيمور وطاهر لاشين وشحاته عبيد وطه حسين والعقاد والحكيم ويحيى حقي .. وغيرهم حتى أواخر الخمسينيات .. وهؤلاء أطلق على كتاباتهم الروائي الناقد إدوار الخراط مصطلح الحساسية القديمة ، أو الحساسية التقليدية تقليدية لأنها شبه رومانسية ، وشبه واقعية ، مادمنا نستخدم -علي الرغم منا - هذه المصطلحات حيث يمضي الكاتب على درب أسلافه الغربيين في الافضاء عن ذات نفسه ، وهاجسه . يريد لقارئه أن يستند الي كتفه الواهية ، وأن يغرقا معا ، في تربة الذات الطرية . وفي الثانية ، يريد أن ينقل له الواقع ، ويعكسه ، ويثير قضاياه علي أساس أن هناك ، بالفعل ، واقعا خارجيا ، ظاهريا . منحدرا ، قائما هناك . بما فيه من ظلم وقسوة ، يمكن وصفه ونقله وتحديده ، معروف وقاطع الجوانب ، وأن الفن هو تصوير وانعكاس لهذا الواقع ، بعناصره الثابتة والمتحركة ، بما يظهر على سطحه وما يكمن في داخله من قوى التغيير على السواء .. تقليدية ، لأنها - في الحالين - تعتمد قواعد مجربة ، وموصوفة ، وسائدة ، في الاحالة الى الواقع بشقيه ، الذاتي والاجتماعي ، هي قواعد المحاكاة الارسطية العريقة المحتدة ، ولما كانت المحاكاة الكاملة ، المطلقة ، مستحيلة - بالبديهة - فإن قواعد الانتقاء في المحاكاة تعتمد ، مهما تراوحت الاختيارات وتقلبت ، قواعد جمالية لها تراثها العريق ، كذلك ، قواعد التناسب والتناغم ، أو حتي التعاكس المقنن المحسوب حتي في حضن الرومانسية .. في القصص ، إذن كانت الحساسية التقليدية - ومازالت ، بعد أن أصبحت قديمة - تتوسل بالسرد المطرد ، والاختيار الموزون ، والحبكة التي تنعقد بالتدريج ثم تنحل ، حسب الأصول ، وتوظيف العناصر ( من محاكاة ، ووصف ، وحوار ، وتأمل ، الى آخره ) بحساب ، واختيار موقع النظرة العارفة والماكرة معا ، لأنها لا تقول - فورا - كل ما تعرف ، وفيها تعليم وتشويق ، مشاركة بقدر ، ومفاجأة بقدر ، وفيها اساسا - وقبل كل شئ - تثبيت ، وتحديد . كتابات عبد الرحمن مجيد الربيعي القصصية والروائية تتحرك في منطقتين يلاحظهما القارئ والمتابع له .. وكانت كتاباته فيهما تمثل نوعا من استمرارية الاضافة ، المنطقة الأولى هي التحديث والبعد عن الأنماط التقليدية شكلا ومضمونا للكتابة .. كذلك عدم حصار نفسه في تجارب أحادية ، يقبع فيها على ذاته أو يأسره إعجابه بتجاربه السابقة ، فيتمادى في تجارب ممسوخة ، مكررة . أما المنطقة الثانية ، فهي انطلاق كتاباته من الخيبة الي الارتكاز السياسي ، إن نموذج الربيعي المفضل في سنوات ما بعد الخامس من يونيو هو الانسان المهزوم .. وربما الخائن الساقط في المأزق السياسي من وجهة النظر الاجتماعية أو الخارج من الحضيض السياسي ودهاليزه الخادعة من وجهة النظر الفردية .. لكن هل نجد في المرجع الاجتماعي - السياسي تفسيرا - سهلا ومتاحا - لهذه المنطقة ؟ نعم بكل تأكيد إذا حترزنا قليلا من الفهم لما ابتدأه ( الربيعي ) في حياته الأدبية بعد أحداث 1963 بالعراق ، وما صاحب تلك المرحلة من خيبة سياسية لدي الشباب وتوجهه نحو الفلسفة الوجودية ومنطق العبث ، حيث أصبحت الذات هي المحور الأساس لتلك القصص : منها تنطلق واليها تعود كما أصبحت عملية تشويه اللغة وإفراغها من مضمونها الاجتماعي وسيلة للتعبير عن العالم المشوه والمشوه في آن واحد ! لكن الربيعي استطاع أن ينمو ويتطور مع نمو وتطور الحركة الوطنية والقومية واستطاع أن يقدم بعض النماذج التجريبية والتكنيكية الحديثة في القصة العراقية .. لقد حاول ونجح بالفعل في أن يخرج أعماله الروائية والقصصية من دائرة الوعي الفردي التعيس ، ويرتبط بقضايا وهموم أمته وشعبه ويسير بخطى حثيثة نحو الارتكاز السياسي والوضوح النظري وانتهاج سبل التعبير الواقعية الجديدة في وقت واحد .. إن للفن دورا سياسيا واجتماعيا - أيا كان معني هذا الدور - باعتباره مكونا ومثيرا من مثيرات الوعي الفاعل .. وليس معني أن الفن نشاط فردي ذاتي ، أن يكون معزولا اجتماعيا أو واقعيا .. بل حميم ، خلاق . وهو لهذا لا يكون صلبا وتعليبا لما هو جاهز في القوالب ، ومعد سلفا .. أو إعادة تشكيل للسائد في وعي الأفراد والمجتمع بل هو اختراق لهذا السائد ، واكتشاف لرؤي جديدة بأسلوب وطرق ومواقف جديدة. لم تكن تلك البداية .. والتي أصبحت تاريخا يستطيع الربيعي أن يستعيد بعض خطوطه وإشعاعاته التي تومض في الذاكرة سوى أحلام ناعمة ، وتطلعات ورؤى تتجاوز سنين العمر التي لم تكن وقتها أعوامه تزيد على العاشرة بقليل .. شغوفا كان .. بتدوين الأفكار والخواطر .. والمشاهد والهواجس .. وعندما قوي عوده إتجه الي ممارسة فن الرسم ، فدرسه .. ومارسه عدة سنوات ، إلا أنه هجره عام 1963 - هجر منطقة يحبها الي منطقة أخري أكثر حبا لها - تلك المنطقة الجديدة كانت الكتابة .. التي يجاورها العمل بمهنة الصحافة .. كانت الوكر قصته القصيرة الأولي البكر والتي كتبها في عام 1962 - مع ملاحظة أنه طور هذه القصة فأصبحت رواية - ولم يعرضها يومها علي أحد من أساتذته أو أصدقائه ، بل دسها في مظروف وكتب عليه عنوان مجلة (الآداب ) البيروتية .. وبعد شهرين رأي ( الوكر ) منشورة علي صفحات الآداب ، ومن يومها عرفت الصحافة والمجلات اسم عبد الرحمن مجيد الربيعي . وبظهور مجموعته القصصية القصية الأولي ( السيف والسفينة ) عام 6691 بدأ يؤرخ لمسيرة الربيعي القصصية والروائية .. وبدأ يؤرخ للقصة العراقية الستينية بصدور هذه المجموعة ، ولم تمر مرورا عابرا ، بل انها أصبحت في يوم من الأيام موضوعا للكتابات الصحفية التي تؤرخ تلك الفترة .. سواء كانت ضدها أو معها .. لقد كان نموذج القصة التي كتبت في الخمسينات هو النموذج السائد في الكتابة القصصية وقتها وعلي رأسها ما كتبه سليمان فيضي وذنوب أيوب ، مهدي عيسي الصقر وعبد الملك نوري وغيرهم . وجاءت قصص ( السيف والسفينة ) مغايرة لما هو سائد ، وخروج عن ما هو مطروح شكلا ومضمونا ، فتلك المجموعة لم تكن تخص كاتبنا وحده بقدر ما كانت تخص وتمثل أبناء جيله ، فقد كان مناخ المجموعة هو مناخ الانكسار السياسي الذي أعقب ثورة 1985وانحرافها عن أهدافها التي قامت من أجلها ، ولذلك تناحرت الأحزاب ، وكانت هذه المجموعة علامة فارقة في تاريخ القصة الستينية في العراق ، واعتبر بعض النقاد صدورها المنطلق التاريخي لأهم وأجرأ تجربة في القصة العراقية التي مثلتها قصة الستينات بكل عنفوانها وفورتها وبحثها الصادق عن البديل الجديد الذي يتجاوز ويضيف لما هو موجود في الساحة الأدبية من قصص .. ومن الممكن وصف قصص المجموعة القصصية الأولى أنها خليط من تجارب تجمع بينها الحداثة والخروج عن المألوف ، وهي أشبه بنماذج من بذور غرست في حقل واحد في إنتظار من منها أصلح من غيره للعطاء والإستمرار ، فكانت كل قصة من القصص التي ضمتها المجموعة نواة لتجارب لاحقه ، بعضها تم بالفعل تطويره ، واغناؤه والبعض الآخر مازال ينتظر دوره لتطوير وتحديثه ، وسعي الربيعي في كل قصص المجموعة (الإحدى عشرة ) والتي مثلت مجموعته الأولى أن يتحرر من طوق القصة الخمسينية ، التي انقسم كتابها في العراق الي اثنين : قصاص يعني بالشكل أكثر مما يجب ، وتكاد تصبح القصة لديه هيكلا من غير لحم ، حتى أصبحت حدوتة أو حكاية ، وقصاص يعني بالمضمون أكثر مما يلزم حتى تستحيل القصة عنده ضربا من المقالة الاجتماعية .. أنتج هذا الجيل كثيرا وكذلك الجيل الذي سبقه إلا أن كتاب القصة لم يلبث أن فتر حماسهم وقتها ، وانقطعوا عن الكتابة والنشر أو كادوا .. ومن تجارب النقاد والباحثين فإن أدب جيل الرواد في القصة العراقية كان ضعيفا في المقدرة التكنيكية والأسلوبية ويرجع ذلك الى عدة أسباب ومؤثرات نذكر منها : غلبة الوعي الأيديولوجي البسيط ، الاجتماعي الطابع ، العاطفي والساذج في تناول القضايا السياسية والاجتماعية والاخلاقية ، ووجود عناصر مثالية تغلبها الرومانسية في رؤية العلاقة بين الفرد والمجتمع .. والعلاقة بين الرجل والمرأة بشكل خاص .. سيادة روح الوعظ والتوجيه التي تغلبها نزعة تربوية ، بدلا من روح الثورة والتمرد الراديكالي ، فجاءت القصص جاهزة القوالب .. بعيدة عن المغامرة الفنية تقليدية الهدف . أيضا غياب المتابعة النقدية المنهجية .. وهذا الغياب أدى الى بساطة الوعي وضبابية المفاهيم ، بطريقة أفقية وجزئية ، مسطحة وظاهرية . ضعف موهبة معظم القصاصين ، ومن ثم كان لجوؤهم الى الحكاية التقليدية والحبكة البسيطة التي تعتمد على السبب وبالتالي النتيجة ، الى درجة اقتراب القصة الى فن المقامة والمقالة في أحيان كثيرة. وهذه العناصر السلبية لم تكن متواجدة في كل قصص جيل الرواد ، فالبعض منهم تجاوز هذه السلبيات ، وتجاوز ذاته الفنية واستفاد من التقنيات الحديثة بالاطلاع ودوام مواصلة الكتابة ، فعبد الملك نوري الذي كتب قصص ( رسل الإنسانية ) عام 1964 غير الذي كتب قصص ( نشيد الأرض ) عام 1954 وقصص فؤاد التكرلي الأولي غير قصصه الحالية .. في عام 1969 كتب الربيعي مقاله عن القصة العراقية وفي مقدمة الطبعة الأولي من السيف والسفينة والتي جري حذفها من الطبعات اللاحقة يقول كاتبنا كنت أشتهي أن أقتلع شعر رأسي وأعمل مهرجا له أظافر طويلة وعيون خالية .. أسطو على أعماقي وأوغل في تشويهها عندما أضع علي رأسي صخرة منحوتة على شكل قرد فزع .. وكم حاولت أن أعلن براءتي وانفلت من عبد الرحمن الذي يغتالني باستمرار .. هذا الطموح المجنون الذي يعربد في الحانات ويتحدث عن فشله العاطفي المرير وعن الشروق والقوافل .. المقاتل الى حد الهوس .. القروي النقي الذي لم تستطع المدينة أن تقولبه ضمن مناخها المتطاحن رغم المظهر الحضاري الذي أضفته عليه من الخارج ورغم رابطة العنق التي لا يضعها إلا المهمون من الرجال .. هذا الساذج الذي يريد من الأشياء أكثر مما تطيقه .. فيري في بسمة امرأة عالما من النور والاوهام وفي وجه متعب كدر كل الدنيا ولا عدالتها. ويضيف : بكلمات مريضة مبعثرة أردت أن احتج على نفسي وعلى الآخرين وأضع بنائي وأنتصر بفخر لينتصر من خلالي إرهاص الكدح المدمر الذي تنوء به آلاف الأيدي ، التي تحاول إبعاد الحشائش المتطفلة والحجارة وقطع الزجاج وتضع آلاف مكبرات الصوت في كل ركن وحقل حتي يكون طريقها الى الشمس صاخبا وعادلا ويومها رائعا مشهودا .. ولعل هذه القصص هي نتاج مرحلة المساومة ليأتي الانعتاق من تفاهة الإنسان الفرد وضحالة قضيته أمام الاف العيون . ويضيف اليوم بت أريد أن أكون بوقا تمر بي الأصوات لا أن أكون نافخا أملك لحني وحدي الذي قد يجد فيه الآخرون نشازا يمزق أذانهم .. أريد أن أكون جنديا لا قائدا .. ووسط هذا السقوط الكبير لا أقف بانبهار ولا أرتضي أن أكون الشاهد فقط بل أن أكون المنقذ أيضا لأن ذراعي المشمسة لا ترتضي البقاء مستمسكة بالقلم الواهن وحده فالسيف أصدق أنباء منه .. في زمن السقوط هذا حيث تلهث الصدور دون أن تجد الوقت لتسترد أنفاسها وتنزف القلوب المغلوبة المنحدرة من أبار الفقر والتشرد لتصنع زيف القلة من المتبرجزين الجوف .. أريد أن أبدأ من هؤلاء ومعهم .. ولست طارئا على عالمهم المرير فأنا سليلهم .. التزم عذابهم ومنه انطلق .. وإلا سأضم وجهي خجلا .. وكما حققت مجموعته القصصية الأولى الكثير من النجاحات .. حققت روايته الأولى الوشم عام 1972 مكانة بارزة لكاتبنا .. وينبع هذا من مسألة هامة ، وهي المرحلة التاريخية التي تناولتها وتمثلها الرواية ، مهما كانت طريقة التناول وهي مرحلة خصبة ، لم يلجأ الربيعي الى تعقيد أحداثها بل تجرأ وتناولها بشكل من الأشكال البسيطة .. إن مناخ الوشم هو مناخ الانكسار السياسي والنفسي والتطاحن وخيبة الأمل .. وقد كان سبب هذا تداخلات ثورة يوليو (يوليو) 1958 التي انتظرها العراق لعشرات السنوات ، لتنهي الحكم الملكي الذي إرتبط بالاستعمار والاحلاف والمؤامرات ، حيث احتكرها العسكر رغم وطنية قائد هذه الثورة التي لا تقبل الشك ثم سقط هذا الزعيم في 8 فبراير عام 1963 وسقط من أسقطوه بعد بضعة أسابيع .. وهكذا وجد الشباب جيل الربيعي أنفسهم علي بحر بلا شاطئ ، يندبون ما ضاع ويحلمون بالتغيير الذي كان يبدو للكثيرين منهم ومن أفراد الشعب صعب المنال ، فلم يعد لكريم الناصري بطل الرواية في نهاية المطاف من دور سوي أن يكفر بالقيم والمثل العليا ، التي طالما حلم بها متمثلة في الالتزام السياسي ، وفقد في نفس الوقت روحه المعنوية بعد خروجه من المعتقل - لأسباب سياسية - وينتقل من الناصرية الي بغداد ، حيث التحق بالعمل الصحفي في إحدي الصحف إضافة الي عمله في إحدي الشركات ، لكن الي جانب كل هذا هناك ذكرياته التي تدور في رأسه بشكل مستمر ، وخاصة مما يتعلق بشخصية مهمة في الرواية هي شخصية ( حسون ) الذي كان يرسم في خياله صورته الواضحة الابعاد .. ومن بين النساء اللواتي دخلن حياة كريم الناصري هناك اثنتان هما مريم ويسرى . مريم زميلة عمل في الشركة ، متزوجة ولها طفلتان ، أما يسري الطالبة فقد أحبها أيضا وهي فتاة شريفة ومستقيمة ، وليست علي شاكلة مريم .. ويلاحقها كريم الناصري ، ويعبر لها عما يحمله من اعجاب بها ، وكانت نظرته لها ظاهريا كشبه نظرته الي مريم ، ولكنه في الوقت نفسه - يشعر ، وكأنه منجذب اليها بشكل لا يستطيع معرفة أسبابه ، لكن هذا الاعجاب لم يضعف أو يتضاءل ، إنه يبحث عنها بتعطش ، وبكل قواه ولكن دون أن يعرف السبب الحقيقي وهو نقاؤها .. وتتعلق يسرى به هي الأخري ، ولكن بعد أن يتورط في علاقته مع مريم .. وهكذا يهيم على وجهه متشردا لا يعرف له قرار ، ثم يجد الملاذ الأخير والخلاص في الهجرة الى الكويت .. يودع يسري برسالة كلها نبل ، ولكنه يرفض مريم بجفاء ويسخر منها لكونها عرضت نفسها عليه بسهولة ، وقبل وقت قصير من ذلك كان قد طلب الزواج منها . والى هنا تنتهي الرواية. لقد جاءت (الوشم) رواية كاتبنا الأولى بعد نشر أربع مجاميع قصصية له هي : (الظل في الرأس ) عام 1968 و (وجوه من رحلة التعب ) عام 1969 و( المواسم الأخري ) عام 1970 إضافه الي مجموعته القصصية الأولي السيف والسفينة .. والسؤال الذي سأله الربيعي لنفسه وأجاب عنه : لماذا لجأت الي الرواية ، ولماذا كتبت هذه الرواية بدلا من أن أواصل تجاربي ومغامراتي في كتابة القصة القصيرة التي كانت أصداؤها الايجابية تدفع بي الي الاستمرار والمقارعة من أجل ترسيخ صوتي ؟ الجواب بسيط جدا ، وهو أنني قد اتسعت تجربتي الحياتية ، واغتنت بحيث أصبحت أقرب الى الموضوع الروائي منها الى القصة القصيرة . لقد تأكد لي ذلك من خلال كتابتي للوشم التي وجدت نفسي سأطيل فيها دون أن أكون قد تعمدت ذلك مسبقا ، وكان ظني أنني سأنتهي منها في حدود العشرين صفحة على الأكثر .. لا أريد أن أثير تساؤلا حول عجز القصة القصيرة عن استيعاب الأحداث الكثيرة المتعددة الجوانب والشخوص ، وقدرة الرواية علي ذلك فقط ، فقد يكون هذا الأمر نسبيا يخالفني الكثيرون فيه ، ولكنني سقته من وجهة نظري التي ولدت من خلال الممارسة لا التنظير فقط . عندما كتب الربيعي الرواية لم ينصرف عن كتابة القصة القصيرة ، لكن الرواية كانت متنفسا ودحرا للخوف وممارسة حرية على الورق .. فالقمع هو الموضوع الذي يلح علي كاتبنا لا كمعاناة يوميه فقط ، ولكن كسؤال مؤرق حارق .. يقول الربيعي كنت أعرف جيدا أن هناك أناسا مسالمين ، مناضلين وشعراء وقصاصين لايحملون إلا أحلاما ممكنة وبسيطة ، ولكنه يبدو أن غير الممكن فيها هو حلم الحرية ولأن الإبداع الحقيقي لايمكن أن يرى النور إلا في أجواء الحرية وضمن مناخها ، لكي لا يظل الكاتب خائفا حتى من كتابة أفكاره فان عثر عليها ولو كانت مخطوطة بين أوراقه ستكون وثيقة إدانه ضده قد تؤدي به الي السجن والاعتقال ، لأن البيوت والمكاتب وحتي الجيوب معرضة للتفتيش والمداهمة في أي وقت ، وما أكثر المرات التي دوهم فيها بيتي ، أو أوقفني في الشارع شرطي أبله ليفتش في جيوبي ومحفظتي عن مناشير سياسية (موهومة ) . وجاءت الرواية الثانية ( الأنهار ) مرتكزة على الخط السياسي الذي عودنا عليه كاتبنا ، فلون في تشكيل الأحداث معرضا عن التسلل الزمني التقليدي ، مستخدما أسلوب التقطيع والتوليف ، وكذلك صيغة المذكرات ، واعتمدت ( الانهار ) على خطين متوازيين ، ولكنهما يلتقيان في نقطة غير منظورة تضئ المشهد العام للرواية ، ، فتدور أحداث الخط الأول ( وهو الخط الاساسي ) في الماضي الفترة من يناير 1968 وانتهاء بيوم 5 يوليو 1968 تلك الفترة التي سبقت ثورة السابع عشر من يوليو ومهدت لها ، أما الخط الثاني للرواية ( وهو ثانوي ) فهو ترتيب للأحداث والمفارقات من خلال مذكرات الشخصية المحورية في الرواية شخصية صلاح كامل التي تلقي الأضواء عليه .. وتتابع مصير الشخصيات .. والرواية كتبت علي شكل صفحات من مذكرات تبدأ من أوراق صلاح كامل ، بتأريخ سبتمبر 1971 وهي تتحدث عن شخصية إسماعيل العماري الذي التقي به صلاح كامل في بيروت وقد انضوي الي إحدي منظمات العمل الفدائي ، والذي يبدو لنا من سياق الرواية ومن حديثه مع صلاح رافضا للسلطة القائمة في العراق ، وغير مؤمن بالجبهة الوطنية والانجازات ، وذلك بعد خيبته المريرة من فشل الحزب الشيوعي ( القيادة المركزية ) الذي كان ينتمي اليه آنذاك ، والذي رفع السلاح في أهوار العراق بوجه السلطة العارفية أولا ، وبوجه سلطة حزب البعث العربي الاشتراكي ثانيا .. وتختم الرواية بفصل يعتمد على مذكرات صلاح كامل بتاريخ ( 2 مارس 1972) يتحدث فيه عن مقتل اسماعيل العماري - أو انتحاره - وتشييع جثمانه في بغداد من قبل منظمة العمل الفدائي التي كان يعمل بين صفوفها. ومن هنا فإن الرواية تابعت فترتين حرجتين من تاريخ العراق : الفترة الأولى تدور خلال عام 1968 وفي الأشهر السبعة التي سبقت تغيير السابع عشر من يوليو .. أما الفترة الثانية فتدور خلال عام 1971 وما بعدها بقليل ، حيث تقام الجبهة الوطنية .. (وإن كانت هذه المرحلة في الرواية تبدو هامشية ونجحت الرواية في تناول فترة هامة من تاريخ العراق الحديث من خلال شريحة الطلاب المثقفين .. وسجلت أنماطا جديدة ، بالنسبة لنماذج كاتبنا السابقة ( روائيا وقصصيا ) لهذه الرواية التي نشرت في العام 1974. من يعرف الربيعي انسانا ويعرفه مبدعا روائيا ، يتأكد له أن تجاربه الروائية ما هي إلا مرآة عاكسة لتجاربه الحياتية وهو نفسه يؤكد ذلك فيقول: انها تجارب عملت وأعمل على اغنائها ولم أجلس وراء مكتبي لأنسج علائق وحكايا وبشرا عابرين بل إن تجاربي جزء من غليان حياة ، الحياة العربية . الحياة العراقية ، وهي كل من حياتي أنا الكاتب والإنسان .. كانت هذه الحياة تعتمد المغامرة الواعية لا المغامرة المجانية ، مغامرة المراقب لا مغامرة النزق ، وكانت أمامي تجارب كبيرة في المغامرة الحياتية التي عاشها كتاب كبار أحببتهم وأخص بالذكر منهم أرنست همنغواي الروائي الأميركي ، الذي لم تتسع الأرض كلها برا وبحرا ، صيدا وحروبا ، عشقا وإنغمارا لتجربته. وتأتي الرواية الثالثة لكاتبنا ( القمر والأسوار ) والتي نشرت في العام 1976 ولم تغفل المرتكز السياسي أيضا ، لكنه كان مرتكزا حاضرا .. بمعنى أنه لم يكن كتابة عن الماضي ، بقدر ما هو كتابة عن الحاضر ، حقا : إن الصعوبة في الكتابة عن الماضي تكمن في كونها كتابة عن عالم لم يعد قائما وان كان هناك شئ منه فيتمثل في هذا الخليط من الذكريات التي تتراوح ما بين الغائمة أو المندغمة وما بين الماثلة الحاضرة .. يقول الربيعي لو استعدت أحداث القمر والأسوار لتوقفت عند حوادث معينة لم تغادرني حتي يومنا هذا مثل موت الأم الذي هو موت أمي ، ومثل موت ياسر الذي هو موت قرين طفولتي ياسر .. هذان أكبر حدثين وكلاهما حدث موت وموت عزيز ، الأم وقرين الطفولة .. أما أبطال الرواية فكلهم عرفتهم .. ومازلت أذكرهم واحدا واحدا بعضهم أحياء والبعض الآخر رحلوا ، الشيخ على غيرت اسمه ، لكنني أبقيت عليه كاملا في الرواية ، هو قريب لي من جهة أبي وكذلك زوجته أعجبني فيه - وكما ورد في الرواية - أنه أول متمرد في عشيرتنا ، غادرها طفلا حتي ظنوه قد مات ، لكنه فاجأهم ذات يوم بعودته بعد أكثر من ثلاثين سنة من الغياب ، ورغم أنني أقرب أبناء العشيرة اليه ، إلا أن جوانب في شخصيته ظلت مجهولة عندي ، رغم أنه لم يخبئ عني شيئا ، عندما كنت أصغي اليه أنغرس في عالم من الانبهار بهذا الرجل ، الذي خرج من القرية طفلا جائعا وعاد اليها كهلا ملتحيا يحفظ القرآن والسير ومعه كمية من المال كانت تعد كبيرة يومذاك وبواسطتها اشتري بيتا وتزوج وأنجب لا أدري لماذا سميته خالي رغم أن الأقرب أن اسميه عمي ، لكن هكذا أطلقت التسمية وهكذا بقيت ولم نراجعها ، كما لم يعترض هو عليها كان يقول خالي ، عمي لا فرق ، المهم أنني قريبك .. هاتف مازال منغرسا هناك في الناصرية ، تزوج من أخت عباس وكامل - كما في الرواية - ونجية ليس هو اسمها بل اسم ابنة خالتي.. الكثير من شخصيات الرواية - إن لم تكن كلها - عرفها المؤلف في المدينة ، واستطاع أن يسترجعها ويجعل لها مكانا في الرواية .. إضافة الى استعانته بالمعلومات التاريخية في الصحف والمجلات .. إن القمر والأسوار هي تاريخ مدينة .. أبطال الرواية أناس بسطاء أحلامهم بسيطة أيضا .. وجدوا أنفسهم طرفا فيما يجري علي مستوي الوطن عن طريق أبنائهم ، لقد وعى هؤلاء الأبناء ما يدور حولهم وبدأوا يشخصون الداء ، لم يقفوا متفرجين .. بل تحركوا ليأخذوا دورهم في إحداث التغيير المطلوب علي مستوي النظام السياسي الذي يحكم البلد. بدأ سكان الزقاق بالإنتباه الي أمور كانت غائبة عنهم ، وبدأ يتشكل موقفهم من خلال موقف أبنائهم .. وجعل المؤلف الأحداث تنمو تصاعديا ، وليست إسترجاعا لأحداث أو أشياء مضت أو غابت .. وإعتمدت الرواية على القص الكلاسيكي المألوف من حيث البناء الكلي للرواية ، ودارت أحداثها في فترة كان فيها العراق يحكم نوري السعيد ، وكان البلد يفور ، وكذلك الوطن العربي ، وخاصة بعد قيام ثورة يوليو (يوليو ) في مصر عام 1952 ونقلت أصداء هذه الثورة الي المدينة والزقاق ، كما ثبت فقرات من البيان السياسي لها وهو واحد من العلامات التوثيقية في الرواية التي ضمت أيضا فقرات من بيانات الأحزاب السياسية التقليدية في العراق كالاستقلال والوطني الديمقراطي. وانتهت الرواية وكل شئ باق علي حاله بدون تغيير ، النظام الملكي ، أزلامه ، المطاردات ، لكن هناك شيئا أهم قد حصل وهو الثورة في داخل جيل الأبناء ،الذي تفجر في احتجاجات واضرابات ومظاهرات وأمل أكيد في التغيير الذي سيحصل لاحقا .. وتعتبر اللغة في ( القمر والأسوار ) مختلفه عنها في الروايتين السابقتين للمؤلف ، حيث فوجئ القارئ بالمفردات الفصيحة في الحوار وإن كانت علي لسان أميين بسطاء وكذلك الجمل الطويلة والوصف المسهب . أما الرواية الرابعة لكاتبنا وهي ( الوكر ) والتي صدرت طبعتها الأولي في العام 1980 فجاءت تعبيرا عن غليان حياتي ومشروعية أحلام وطموحات الأبطال عماد وسلمي ، وصادق ، وهمام ، وخالد ، محمود وناجي ووصال .. الذين يحلمون حتي في هزائمهم وخيبتهم أمام ما يجري وجري .. وترتكز هذه الرواية علي نفس الخط السياسي والنضالي الذي إرتكزت عليه روايات كاتبنا السابقة في مواجهة الانكسارات المتراكمة والقمع المر ، وتهميش دور المثقف الواعي وإخماد صوته وثورته ، فلم تكن (الوكر) رواية عن الماضي بل عن الماضي والحاضر العربي في وقت واحد .. وتدور أحداثها في فترة الستينات وبالتحديد في الفترة التي أعقبت عام 1964 والتي أفاد المؤلف منها واستحضر جانبا حيا من سنواتها ، وكتبت الرواية علي شكل أقسام وتقترب في لغتها من (القمر والأسوار ) ويؤكد الربيعي .. علي الرغم من أنني منحاز سياسيا ولي موقفي المحدد ، إلا أنني أعمل جاهدا من أجل أن لا أقع في مطب الدعاية السياسية المباشرة واضعا نصب عيني حقيقة مفادها أنني أكتب عملا فنيا وليس بيانا إنتخابيا أو حزبيا أو افتتاحية لجريدة ، لأن الكثير من الروايات قد سقطت ، لأنها انقادت بحسن نيه الي هذا المطب ، وكان كتابها يظنون أنهم يكونون ملتزمين بقدر ما يكونون شعاريين فوقعوا في التسطيح والفجاجة. حقا : إن التعامل مع السياسة في العمل الروائي مسألة ليست سهلة ، ونحن نري بعض الروائيين ، وقد دفع بهم حماسهم لفكرهم السياسي أو للأحزاب التي ينتمون اليها ليجعلوا من أعمالهم مجرد شعارات لا تمتلك القدرة على النفاذ الى العقل والقلب أو على البقاء والتجدد . وتأتي رواية أو ملحمة ( خطوط الطول .. خطوط العرض ) والتي ظهرت في طبعتها الأولي عام 1983 ، وقد كتبت حسب ما تحمله خاتمتها ما بين سنتي (1981 - 1982) وهذه المرحلة كانت حاسمة علي الساحة العربية ، حيث شهدت الكثير من الأحداث الهامة مثل إغتيال الرئيس السادات وإجتياح العدو الإسرائيلي لبيروت وترحيل المقاومة الفلسطينية عنها . بطل الرواية غياث داود .. رجل مثقف في الأربعين من عمره ينحدر من مدينة السماوة في الجنوب العراقي ، مناضل ، متحزب ، عرف السجون والتعذيب ، ثم فجأة يقرر الخروج من أزماته ويحاول أن يجد فرصة العمل في مكان آخر .. وعبر تنقله من القاهرة إلي بيروت في زمن الحرب الطائفية إلي تونس تتعقد أزمته ، وتأخذ طابع المأساة ، فهو يعاني الوحدة ، ويمزقه الضيق ويتوالد لديه باستمرار شعور بالخيبة والحزن .. ويظل غياث طوال الرواية يبحث كل يوم عن جسد امرأة يصب فيه خيبته المرة .. مناضل يواجه حرب بيروت بالشتائم والسباب لجميع المتحاربين دون تمييز بين من يدافع عن الحرية ، ويريد استئصال الفضيحة التي ننام عليها ، ومن يريد أن ينشر ستر الظلام علي تلك الفضيحة لتفرخ وتتواصل بها مصيبتنا .. ومصيبتنا كما قال غياث داود نفسه هي ( في هؤلاء الشرطة الصغار الذين هم غالبا كبيرو الفعل ، يسكنوننا منذ الطفولة ويحولون كل فعل نقدم عليه إلي تابو وذعر ، ارث مئات السنين من العلائق المريضة المتشابكة .. من تحدث بصراحة عن الكبت ؟! ويتساءل أحد النقاد من هو هذا الرجل - غياث - الذي يقف علي عتبة الجنون يهذي ماضيه وأشواقه وعذاباته وأحلامه ، ويهذي هذا الوطن الذي يفر منه إليه لينزوي في ركن من بيت خال في بيروت أو في مكتب من مكاتب جامعة الدول العربية أو في أحضان امرأة. إن غياث في رواية الربيعي يستبطن ذاته ويطلق صوته الداخلي ويلهب ذاكراته وذاكرتنا بسياط الحنين .. وهو ما اكسب الرواية الملحمية تدفقات شعرية حارة ، ليست مجرد اجترار للماضي فحسب بل إنها تحكي عن الحاضر أيضا بأبطالها وشخوصها المفعمين بالحزن تارة .. والأمل تارة أخرى .. والنقد النابض في حناياهم ولا يغيب أبدا . إن ( خطوط الطول ... ) دون كل روايات كاتبنا قد فجرت دلالات الجسد ومنحته تعددية في الرمز والدلالة ، وجاءت تقنيتها الصعبة مؤكدة خبرة طويلة في الكتابة القصصية والرواية ، حيث اعتمدت علي اللغة الحارة المتفجرة بالمشاعر والايحاءات ، والمسددة باحكام .. أيضا تعدد أساليب السرد واستخدام الضمائر .. وتداخل الأزمنة والامكنة ، لتستوعب كما هائلا من الشخوص الذين عاشوا فيها .. ومازالوا يعيشون معنا .. نعرفهم .. كما يعرفوننا ويحاول المؤلف جاهدا أن ينفي علاقة أبطال روايته بأشخاص واقعيين فيقول في ملاحظة له علي الغلاف الداخلي للرواية .. لا علاقة لأبطال هذه الرواية بأي أشخاص حقيقيين ، وان حدث الشبه بينهم وبين بعض الأشخاص ، فالأمر لا يتعدي كونه إطارا منطلقه اعجاب المؤلف وانبهاره بهؤلاء الأشخاص الذين يشكلون نماذج مستثناة ومتفردة في الواقع العربي المختلط . لكن المؤكد أن الرواية هي المؤلف .. وهي حياته كلها وهي عمل حضاري جبار . يقول الربيعي سأكتب المزيد من الروايات مادمت قادرا علي ذلك ، لأضم جهدي إلي جهود الآخرين لتشكل بمجموعها تيار الحداثة في الرواية العربية المعاصرة ، ويزيدني حماسا أن تجربتي قد وجدت صداها وقد بدأت تفرز وتؤشر لا علي المستوي العراقي بل والعربي أيضا ، وهذا ما أردته أصلا ولذا لم أقتصر علي نشر كتبي في العراق فقط بل ونشرتها في بيروت والقاهرة وتونس ودمشق أيضا ، لأنني كاتب عربي قبل أن أكون عراقيا رغم اعتزازي بانتمائي لهذا البلد العريق في حضارته .. حقا إن الكتابة ليست رغبة مزاجية طارئة مرتبطة بحدث ، بل هي تقرير مصير وإهدار عمر بكامله . وعلى مستوي التشكيل الابداعي باللغة تنطلق تجربة كاتبنا من مؤثرين أولهما : التجربة الحياتية الحزينة التي تكاد تخلو من ومضة ضوء ، تتعثر فيها تجارب حب خائبة وعلاقة متوترة مع الأسرة ، وفقدان للأم في مرحلة مبكرة من العمر ، وخوف من النظام والسلطة ودروب معتمة .. وأفق يكاد أن يكون مسدودا بلا فجر ومن هنا جاء المؤثر الثاني في تشكيل لغته ، ألا وهو القرآن الكريم والانبهار بالشعر وحفظه ومحاولات كتابته والقصص الشعبي ، التي كانت ترويها له خالته - التي احتلت مكان أمه بعد رحيلها - والتشبع بالطقوس الدينية التي تمارس بشكل واسع في مهبط رأسه ( الناصرية ) ، وهذا وضعه أمام الشعر والرسم ، فكتب شعرا كثيرا ، وكان شعره احتراقا وزفيرا لتجارب فاشلة ، مقترنة بالفراق والاغتراب والهجر .. أما حكايته مع الرسم فلم تنته - ربما حتي الآن - فعندما انتهي من الدراسة المتوسطة ترك مسقط رأسه ، ليستقر في مدينة بغداد حيث دخل معهد الفنون الجميلة كطالب في قسم الرسم ، وحصل علي دبلوم التخرج في العام 1958 ، وعاد إلي مدينة الناصرية كمعلم لمادة الرسم ، وبقي في هذه المهنة حتي عام 1964 حيث عاد ثانية إلي بغداد ليدخل في اكاديمية الفنون الجميلة وهذه المرة في قسم الرسم ايضا ونال شهادة البكالوريوس عام 1968 . وفي الوقت الذي كان فيه يواصل دراسته في بغداد أظهر ميلا شديدا للنشاط الأدبي ، فدخل معترك الحياة الثقافية - أول الأمر - كشاعر ، وأخذ ينشر شعره في صحف عراقية وعربية ولم يتوقف كاتبنا عن كتابة قصائد النثر - حتي الآن - لكنه وجد نفسه في القصة أكثر من الشعر ، ومع ذلك تجد للشعر مكانا في نسيج قصص وروايات كاتبنا وهذا منح كتاباته علي المستوي اللغوي تفردا وأحتراما للتداول ، تتخبأ حروفه وايقاعاته في مكان ما في الجملة .. في الفقرة .. في النص ككل ، لأن الشعر يسكن وجدانه وذاكرته .. فكان للشعر حكاية أخري للحب والمستحيل وامرأة لكل الأعوام و شهريار يبحر و ملامح من الوجه المسافر و أسئلة العاشق و علامات علي خارطة القلب .. تلك حكاية ليست هينة عبر مجموعات نثرية طبعت أكثر من مرة .. حتي ايقاعات وترميمات الشعر تبدو في مقالات الربيعي النقدية التي يكتبها للصحافة . لا أعتقد - وأنا أنهي هذه التأملات - أن أقول أن أهمية الربيعي ككاتب عربي لا تنبع من الموقف السياسي فقط لما يكتبه ، بل تتجاوزه الي تحقق فني ، يجعلنا نقرؤه وندرسه برؤية أكثر إنصافا .. وأوسع أفقا ، وأعمق ايمانا بقيمة الفن كإنجاز يتحقق فيه ما هو انساني وحضاري .. ضد استلاب الحرية .. وضد غياب الروح ، وسلطة القهر بكافة مستوياتها .. وما كتبه كاتبنا ما هو إلا جزء عضوي من جسد أدبنا العربي .. يتجاوزه إلي التعبير عن وطنه الذي هو وطننا ، وعصره الذي هو عصرنا.
كتب فاروق لقمان: يشير المؤرخون العرب والهنود والأوروبيون الذين كتبوا عن ولاية كيرالا الهندية كما تسمى حاليا والتي كان يشار إليها دائما باسم ملبار إلى أن الهجرات العربية إليها اشتدت وتكثفت بعد بزوغ الإسلام الحنيف وانتشاره في القرن السابع الميلادي، وبالذات من جنوب الجزيرة العربية الذي يضم حاليا سلطنة عمان والإمارات العربية المتحدة والجمهورية اليمنية. والكلمة نفسها تتألف من مقطعين مالا وتعني جبل بلغة المليالم وبر العربية التي تشير إلى الأرض كما تشير اسم جزيرة زنجبار الأفريقية أو بر الزنج. لكن التجارة العربية مع ملبار كانت قد بدأت قبل القرن السابع الميلادي لقرب المسافة بين شبه الجزيرة العربية وشبه القارة الهندية إذ كانت الطريق البحرية بين جنوب الأولى وجنوب الثانية يسيرة ومستقيمة وقليلة المخاطر خلال أشهر معينة في السنة درسها العرب بعناية فائقة للاستفادة من رياح المواسم ذهابا وإيابا، وهذه الكلمة العربية تحولت بعد ذلك إلى الإنكليزية مونسون. ولذلك يتحدثون حاليا عن مواسم الأمطار في كل أنحاء المحيط الهندي حيث قامت وسقطت عدة إمبراطوريات شاسعة منذ أكثر من خمسة ألاف عام. ولما كان جنوب الجزيرة العربية الذي يشمل سلطنة عمان واليمن يفتقر إلى منتجات معينة مثل الخشب والأقمشة والتوابل وأيضا إلى طلب الرزق والاستيطان اتجه الناس إلى أقرب نقطة هبوط في شبه القارة الهندية الغنية بموارد طبيعية لم تكن تخطر ببال سكان الجنوب آنذاك. واستوطن بعض العرب قبل الإسلام وبعده ملبار وتزوجوا من أهلها ومنهم من واصل تجواله بين مسقط رأسه ووطنه الثاني حتى أن الزائر للمنطقة ليجد مئات الأسر الهندية التي تنتمي إلى الجنوب العربي تحمل أسماء عربية من السادة وغيرهم الذين نزحوا إلى ملبار، وواصلوا نشاطهم التجاري بين البلدين وبعضهم حمل اسم الملباري أو المليباري أو المنيباري نسبة إلى ملبار عندما عاد أحفادهم إلى الوطن. وانقلبت الآية بعد ذلك بألفي عام إذ تدفق أهالي كيرالا التي يصل عدد سكانها إلى ثلاثين مليونا خمسهم من المسلمين، إلى دول مجلس التعاون التي كانت ولا تزال بحاجة إلى أيد عاملة متهاودة التكلفة حتى فاق عدد المقيمين اليوم ثلاثة ملايين نسمه يقومون بتحويل ما يربو على ستة مليار دولار من رواتبهم وأجورهم إلى بلادهم كل عام. ولما قمت بزيارة كيرالا أو ملبار أثناء دراستي الجامعية في الهند ثم بحكم عملي كرئيس تحرير لجريدة يومية تصدر بلغة (المليالم) قرأت المزيد عن تلك العلاقات التاريخية والتقيت العديد من ذوي الأصول العربية في كيرالا وذوي الأصول الملبارية في دول مجلس التعاون وقررت كتابة قصة العلاقات بين أهالي المنطقتين عبر القرون الماضية حتى اليوم. تحفل ملبار - كيرالا حاليا - بتاريخ حافل من الروابط الدولية امتدت آلاف السنين قبل الاحتلال البريطاني الذي انتهى باستقلال الهند عام 194 7. ويقول المؤرخ الأستاذ سريدارا مينن في كتابه المرجعي عن كيرالا إن زيارات الأجانب لأغراض تجارية شملت، بالإضافة إلى العرب، الآشوريين والبابليين والفينيقيين واليونانيين والرومانيين والصينيين. وبعد التجارة وصلت الديانات اليهودية ثم النصرانية والإسلام لتؤثر على الثقافة المحلية وتتأثر بثقافتها وعاداتها. فاستفاد الجميع من ذلك التلاحم الوثيق كما ذكر المؤرخ البريطاني وليام لوجان. ولا بد أن توابل كيرالا التي ذاع صيتها كانت الأكثر جذبا لكافة الزوار الأجانب الذين وصلوها برا وبحرا لتغطية طلبات الأسواق حتى في الألفية الثالثة قبل الميلاد أي قبل خمسة آلاف سنة عندما ازدهرت الحضارة المصرية الفرعونية وجاراتها في العراق ومعاصرتها في الصين، ولعل توابل الهيل والقرنفل والفلفل الأسود كانت الأكثر حظوة في كل أنحاء العالم وحيثما استطاع الناس دفع تكلفته الباهظة. كما استخدم المصريون التوابل في صناعة العطور، وكانوا من أوائل من صنع العطور والدهون التي استخدموها في تحنيط ملوكهم وكبراء قومهم. وقيل إن الملكة المصرية حتشبسوت أرسلت أسطولا من خمس سفن لشراء كميات هائلة من التوابل للاستعمال الداخلي والتصدير إلى الخارج عبر ميناء الإسكندرية. كما أشار العهد القديم والإنجيل إلى توابل الكمون والهيل والدهون الهندية المستوردة من ملبار وأن ملكة سبأ حملت معها لنبي الله سليمان عليه السلام هدايا شملت هذه التوابل التي كانت تصل إلى ميناء عدن اليمني المحطة الأولى للسفن القادمة من الهند. ويؤكد الأستاذ مينن أن العرب كانوا رواد تجارة التوابل مع ملبار بحرا وأنهم وصلوا إليها كما تقدم من عمان واليمن على وجه الخصوص. وهناك ما يدل على استخدامهم أيضا الطرق البرية الموصلة بين شمال الهند وجنوبها كما استخدمه تجار الصين للوصول إلى ملبار للغرض نفسه، الحصول على التوابل التي سحرت العالم القديم والمعاصر. فهي التي كان لها الفضل الأكبر في انتشار الأكلات الهندية بنكهتها الفريدة في كافة أنحاء العالم إذ لا تخلو مدينة غربية أو شرقية من مطعم هندي نظرا لجاذبية التوابل التي تمتزج باللحوم والأسماك والخضراوات وتمنحها مذاقات متميزة ليس لها مثيل. كذلك نشط الفينيقيون في التجارة مع ملبار ويقال إنهم كانوا يبحرون إلى ميناء (أوفير) وهو الذي يقول عنه المؤرخون انه أصلا ميناء بوفار وربما بيبور في مقاطعة كاليكوت في ملبار حيث كانوا يشترون الذهب بالإضافة إلى التوابل التي كانت تباع في أوروبا بأسعار خيالية تصل إلى وزنها ذهبا. وقال المؤرخ اليوناني الأشهر هيرودوتس إن تجارة التوابل في أيامه كانت حكرا على المصريين والفينيقيين. وتهافت الأوروبيون على الزنجبيل والهرد والفلفل والهيل _ أصلها إيلم، والقرنفل _ أصلها قرانبو، لإدخاله في الطعام وصناعة الدواء والعطور - كما فعل المصريون من قبلهم - وشغفوا بها حتى أنهم حولوا الكلمة الملبارية أنجي إلى زنجبير التي أطلقنا عليه زنجبيل ولا يزال يمثل عنصرا هاما في غذائنا وشرابنا كما أنهم استعاروا كلمة أوريزي المليالية وحرفوها إلى أريزي وتعني الأرز. واشتد التنافس على منتجات ملبار بعد رصد حركة الرياح الموسمية ودفع الأوروبيون الذهب والفضة مقابل التوابل والحرير والقطن الرقيق المعروف باسم الموسلين عن طريق ميناء عدن. وانضم الصينيون إلى تجارة التوابل الملبارية قبل وبعد الأوروبيين، وركزوا جهودهم على ميناء كيلون وذكر الرحالة الأوروبي ماركو بولو في القرن الثالث عشر أن التجارة بين الصين وملبار كانت زاهرة منذ عدة قرون خصوصا في بضاعة التوابل. كل هذه الاتصالات والأساطيل التجارية الأجنبية تركت آثارا عميقة على ملبار أو كيرالا كما تسمى حاليا - شيرا أو كيرا في الأصل وتعني النارجيل - أصلها ناليكرم، كما أن احتكاك الأهالي بالتجار الأجانب ثم بالمستوطنين أضاف إلى أقصى جنوب الهند أبعادا عالمية تركت بصماتها في كافة المجالات من الأدب إلى العادات الاجتماعية أولا ثم الدينية بوصول الأديان السماوية من الشرق الأوسط إلى الجنوب بدون قتال إلا خلال الهجمة الاستعمارية الأوروبية لاسيما البرتغالية بقيادة فاسكو داجاما. وقد أشار الأستاذ مينن إلى العديد من المؤرخين العرب الذين زاروا ملبار أو كتبوا عنها ومنهم سليمان وابن الفقيه وابن رسته وابوزيد والمسعودي وهو الذي زار ملبار كما زار بعد ذلك سري لانكا وجزر المالديف، والبيروني والإدريسي وياقوت ورشيد الدين والقزويني والدمشقي وأبو الفدا وابن بطوطه. وهذا الأخير ربما كان الأنشط والأغزر كتابة عن تاريخ ملبار التي زارها ست مرات كما يقول الأستاذ مينن وترك سجلا وافرا عن مقاطعة كاليكوت واصفا أهلها وملوكها وعاداتها وتجارتها كما فعل عن ميناء كيلون. فقدت ملبار استقلالها بعد ذلك بوصول طلائع الاستعمار الأوروبي ممثلا بالبرتغال بقيادة فاسكو داجاما ثم بالفرنسيين والبريطانيين الذين انتشروا وهيمنوا على كل شبه القارة حوالي أربعمائة عام حتى استقلت الهند وجاراتها عام 1947. بوادر العلاقات العربية الهندية لا بد لأي دارس لتاريخ ولاية كيرالا الحالية - ملبار بالذات - من الاطلاع على مجلدي الأستاذ البريطاني وليام لوجان الذي ألفه في القرن التاسع عشر وظل مرجعا هاما لكل ما يتعلق بالمنطقة منذ ذلك اليوم. فقد كان الرجل مسؤولا عن منطقة ملبار التي خضعت للاستعمار البريطاني وفي الوقت ذاته باحثا دؤوبا سجل أدق تفاصيل الحياة هناك من أنواع الصخور إلى أصناف الطيور. ولم يترك شاردة أو واردة إلا وضمنها سجلاته الرائعة التي تحولت إلى أهم مرجع بالإنكليزية عن كيرالا حتى اليوم بحيث لم يكن بالإمكان تجاهله أو الاستغناء عنه لكل من تصدى للكتابة عن تاريخ ملبار بأي لغة كانت. وأيضا كتابته عن انتشار الإسلام الحنيف في تلك الربوع إذ أنه أفرد فصولا عن المعتقدات التي كانت شائعة هناك الهندوكية والبوذية والجينية - فرع من الهندوكية - ثم الديانات السماوية اليهودية والمسيحية والإسلام. كان عرب شبه الجزيرة العربية لاسيما جنوبها قد تواصلوا مع الهند منذ آلاف السنين للتجارة والاستيطان ولنقل المنتجات الهندية إلى مختلف أنحاء العالم بأسلوب تجارة الترانزيت عن طريق عدن في الجمهورية اليمنية وموانئ أخرى في حضرموت اليمنية أيضا وسلطنة عمان. الكاتب الخليجي العربي المحلل والمتخصص في الشؤون الهندية وآسيا عموما الدكتور عبدالله المدني تحدث ذات يوم عن العلاقات الهندية-العربية في محاضرة معالم الدور الهندي في الخليج العربي كنت أحد الذين استمعوا إليها في مركز الشيخ إبراهيم بن محمد آل خليفة للثقافة والبحوث في المحرق في مملكة البحرين، وهو أحد الصروح الثقافية البارزة في المنطقة عموما. يقول الدكتور عبدالله المدني في محاضرته: إذا ما أردنا أن نغوص في موضوع المحاضرة فإن البداية يجب أن تكون عبر إلقاء ضوء سريع وموجز على تاريخ نشوء العلاقات الهندية-الخليجية وتطورها منذ العصور الغابرة. هذه العلاقات، طبقا للحفريات والدراسات الأركيولوجية التي أجريت في بعض مناطق الهند والساحل العربي من الخليج، تعود إلى الألف الثالث قبل الميلاد حينما نشأت روابط تجارية ما بين حضارة وادي الاندوس وحضارة الرافدين القديمتين. فبسبب موقع الخليج الجغرافي المتوسط ما بين هاتين الحضارتين، وبسبب الازدهار النسبي لبعض مناطق الخليج وقتذاك لجهة توفر المواد الغذائية والماء العذب كما كان حال مملكة دلمون ومملكة ماجان في عمان، فقد اتخذت هذه المناطق الخليجية كمحطات ترانزيت للتزود بالماء والطعام وللراحة من قبل السفن التجارية المتنقلة ما بين بلاد الهند وبلاد الرافدين. هكذا كانت البدايات، محصورة في التعامل التجاري غير المباشر، وظلت كذلك لفترة طويلة قبل أن يتعلم أهل الخليج فنون وأساليب التعامل التجاري المباشر مع الهند، وقبل أن تظهر على هامش الروابط التجارية علاقات اجتماعية محدودة. وتدل الحفريات الأركيولوجية التي أجريت في الخليج وفي مناطق ساحلية هندية على نشوء مثل تلك العلاقات في زمن مبكر بدليل أن معبد الإله إنزاك في دلمون القديمة بناه هنود من سوراشترا. كما أن الدارس للأساطير والكتب البوذية القديمة يجد أن بعضها تتضمن قصصا عن تجار وبحارة هنود يهبطون على سواحل الخليج ويبيعون فيها طواويس وبلابل صداحة بكذا قطعة من الذهب وكذا قطعة من الفضة ويعلمون أهل الخليج كيفية التعامل مع هذه الطيور الغريبة على بيئتهم. هذا ناهيك عن الخناجر والأختام والأواني وأحجار الوزن التي عثر عليها في جزيرة أم النار في أبوظبي وفي رأس الخيمة والمشابهة لمثيلاتها في حضارة وادي الاندوس. وقبل مجيء الإسلام وبحسب ما هو موثق في الشعر الجاهلي الذي يعتبر أحد المصادر الهامة لتاريخ أحداث وأوضاع مجتمعات شبه الجزيرة العربية القديمة، عرف أبناء الجزيرة العربية الهند، وأعجبوا ببضائعها من حرير وبخور وطيب وأحجار كريمة ومعادن وتوابل، وأشادوا بحكمة أهلها ومعرفتهم. وبلغ إعجابهم بالهند أن أطلقوا على بناتهم اسم هند وأطلقوا على اسم سيوفهم المهند نسبة إلى الهند. ومن نساء العرب الشهيرات اللاتي أطلق عليهن اسم هند، هند الهندات أم الملك عمرو بن المنذر، وهند بنت ظالم زوجة حجر بن معاوية آكل المرار، وهند بنت الخس التي كان يضرب بها المثل في الفصاحة والبلاغة والحكمة وكانت تلقب باسم هند الزرقاء، وهند بنت سهيل أم الصحابي معاذ بن جبل، وغيرهن. بل إن هناك من رجال العرب من تسمى بهند، وأشهرهم هند بن أبي هالة بن نباش الأسيري وأمه السيدة خديجة بنت خويلد وقد رباه الرسول بعد أن تزوج بأمه. وقبل الفتح الإسلامي لبلاد الهند والسند بسنوات طويلة، كان هناك من أبناء الحجاز من عبر الصحاري والقفار والبحار ووصل إلى الهند. وتروي بعض المصادر التاريخية أن الخليفة عمر بن الخطاب التقى أحد هؤلاء وطلب منه أن يخبره عن الهند فكان رده: بحرها در، وجبلها ياقوت، وشجرها عطر. وهذا الوصف يتناقض مع ما قاله حكيم بن جبلة العبدي للخليفة عثمان بن عفان عن الهند وهو: ماؤها وشل، وثمرها دفل، ولصها بطل. إن قل الجيش فيها ضاعوا وإن كثروا جاعوا. لكن هذا التناقض لا يجب أن يولد جدلا، لأن هذه هي الهند منذ الأزل، بلاد شاسعة متنوعة التضاريس والمظاهر والأعراق، كثيرة العجائب، ومليئة بالمتناقضات. ومع مجيء الإسلام ودخول أجزاء من الهند وسواحل الخليج تحت سلطة الإمبراطورية الإسلامية الواحدة كوحدات تابعة ومدارة من دمشق أو بغداد، ازدهرت العلاقات التجارية ما بين المنطقتين وتشعبت كما لم يحدث من قبل. كما ازدهرت على هامشها وللمرة الأولى العلاقات الثقافية والعملية والفكرية والاجتماعية، ولا سيما في عهدي هارون الرشيد وابنه المأمون اللذين عرفا بانفتاحهما وتشجيعهما للعرب على الاقتباس من علوم الآخرين والتواصل مع حضارة الآخر غير المسلم دون حساسية وترجمة إسهامات تلك الحضارات والبناء عليها، فلا عجب بعد ذلك أن يطلق على حقبتيهما العصر الذهبي للعلاقات العربية- الهندية. ففي هذا العصر الذهبي ترجم إلى العربية عدد كبير من المؤلفات الهندية في الأدب والفلسفة والرياضيات والفلك وسموم الأفاعي وأمراض النساء وعلم الأوردة الدموية وعلاج الحبلى. ودعي العلماء والفلاسفة الهندوس إلى البلاط العباسي، وجلب الأطباء والمدرسين والبناون من الهند لتنظيم المستشفيات والمعاهد العلمية وتشييد القصور، وأرسل طلبة العلم إلى الهند للتدرب في مجالي الطب والصيدلة، الأمر الذي ساهم إلى حد بعيد في وضع لبنات نهضة عربية علمية وأدبية. ومن أشهر الكتب التي ترجمت إلى العربية في ذلك العصر كتاب بانج تانترا الذي نقله من نسخته الفارسية عبدالله بن المقفع وسماه كليلة ودمنة، وكتاب سوريا سد هانت في علم الفلك الذي ترجمه الفرازي وسماه سندهند. والفرازي هذا قام أيضا بترجمة كتب هندية أخرى في الرياضيات من أصلها السنسيكريتي، فتمكن العرب من استعارة نظرية الصفر والأرقام الهندية السنسيكريتية المعروفة اليوم بالأرقام العربية. وعلى هامش كل هذه التطورات جاء الكثيرون فرادى من الهند إلى بغداد التي كانت في تلك الأزمان مدينة كزموبوليتانية تعج بالثروة والنشاط والإبداع. ومن هؤلاء الهنود الذين اشتهروا منكا طبيب هارون الرشيد الخاص، وأبو حارث الهندي أمين خزانة الخليفة المهدي، وأبو العطاء السندي وأبو نصر السندي من شعراء الدولة العباسية، وسكر السندية زوجة الخليفة المهدي وأم ابنه إسحاق، وخمار السندية البغدادية التي كانت تمون حانات بغداد بالخمر، وشاهدة الطحانة التي كانت تملك مطحنة كبيرة في بغداد. بالإضافة إلى ما سبق ذكره، حدثت في هذه الفترة تحركات ديموغرافية ما بين الخليج وشبه القارة الهندية، وفي الاتجاهين، كان من تجلياتها الواضحة نزوح أقوام من الهند باتجاه الخليج أولا ومن ثم باتجاه مناطق أخرى مثل البصرة وبلاد الشام، واشتغالهم فيها كجنود مقاتلين أو كحراس على ظهور السفن الملاحية الخليجية أو كخدم للتجار ومالكي المراكب. ومن أبرز هذه الأقوام من يسمون في التاريخ العربي بالزط ويسمون في الأدبيات التاريخية الهندية بالجات. ولئن كان الزطوط هم أبرز من ذكروا من بين المهاجرين الهنود الأوائل إلى ديار العرب، إلا أن هناك أيضا أقواما أخرى مثل السيابجة أو البياسرة. وأول من أشار إلى البياسرة من المؤرخين هو أبو الحسن المسعودي في الجزء الأول من كتابه مروج الذهب، لكن المسعودي لم يبين أصل كلمة بيسري أو بياسرة، واكتفى بالقول أنها تطلق على من ولدوا من المسلمين بأرض الهند. ويرجح أن تكون الكلمة كوجراتية أصلها بيرسير وتعني بالكوجراتية الخليط، مما يقودنا إلى فرضية أن يكون البياسرة طائفة تكونت كنتيجة لزيجات مختلطة ما بين المهاجرين الأوائل إلى الهند من عمان واليمن والعراق والحبشة وسيراف، أو ما بين هؤلاء وشعوب الهند. وفي مقابل الهجرات الهندية الأولى إلى سواحل الخليج، نجد أن هناك هجرات عربية قديمة من الخليج وشبه الجزيرة العربية صوب السواحل الهندية لأسباب مختلفة مثل القحط والهرب من الاضطرابات السياسية والبحث عن الأمان، أو من أجل التجارة والكشف الجغرافي والتدوين التاريخي. وخلافا لما هو شائع من أن جيوش محمد بن القاسم أو الدولة الأموية هي التي نشرت الإسلام في الهند من بعد فتحها في عام 711 للميلاد، فإن الإسلام دخل تلك البلاد قبل ذلك التاريخ بزمن، على يد المهاجرين والتجار من أبناء عمان واليمن، وانتشر بطريقة حضارية قوامها الإقناع والترغيب والقدوة الحسنة. ويؤكد العديد من المؤرخين الهنود في كيرالا وخارجها أن العلاقات التجارية العربية الهندية بدأت قبل الميلاد بأكثر من ألف عام ومن هؤلاء الأستاذ أحمد كبير المحاضر في التاريخ الإسلامي وك. ام. بانيكار وسيد أمير علي ومحمد كونهي وآخرون كتبوا عن ظهور الإسلام وانتشاره هناك بعد ذلك بواسطة عرب جنوب شبه الجزيرة العربية. ذكر بانيكار أن هناك دلائل تاريخية بأن السفن التجارية كانت تبحر من موانئ البحر الأحمر - عدن خصوصا لأنها كانت محطة ترانزيت - والخليج العربي بصورة منتظمة من قبل القرن العاشر قبل الميلاد لتحمل التوابل الهندية مثل الفلفل الأسود والقرنفل والهيل لأن كيرالا آنذاك كانت تشكل المصدر الرئيسي لها بالإضافة إلى خشب الساج الفاخر أو التيك بالإنكليزية حتى قيل أن قصر نبي الله سليمان كان يحتوي على كميات كبيرة من خشب الساج والعاج الهندي. وطبعا كان هناك التجار والبحارة الفينيقيون والرومان والفرس والصينيون كما أن التجارة الأوروبية مع الهند كانت تمر عبر مياه بحر العرب حيث كانت ولا تزال عدن وموانئ عمان تحتل مواقع استراتيجية هامة، وعلى اتصال منتظم بالإسكندرية المصرية وبين الإسكندرية وميناء كرانجنور على ساحل ملبار. كانت الرحلة تقطع المسافة بين الميناءين برا بين الإسكندرية وميناء برنيكا ثم من هناك بحرا إلى كرانجور أو مسيريس أو كودنجالور في مائة يوم في منتصف الصيف ثم اكتشف الملاح هيبالوس طريقا بحريا مباشرا مستغلا الرياح الموسمية مما خفض زمن الرحلة نسبيا قبل الميلاد بحوالي مائة عام كما يقول المؤرخ ك.ك. نامبيار. ويجمع المؤرخون أن عرب جنوب شبه الجزيرة العربية، خصوصا اليمنيين كانوا الأكثر نشاطا في التجارة بين المنطقتين كما يؤكد ذلك الأستاذ الإسكندر كوندراتوف في كتابه ألغاز المحيطات الثلاثة. ويستطرد المؤلف إلى القول بأنه لا يشك أبدا في أن للعرب الفضل الأكبر في الترويج للمنتجات الهندية الكيرالاتية بالذات منذ الألفية الأولى قبل الميلاد لأنهم كانوا أول الواصلين إلى موانئ كيرالا التي كانوا يسمونها ملبار كما تقدم، لذلك كانوا أول من سوق منتجاتها النادرة آنذاك من توابل وأقمشة وخشب الصندل والتمر الهندي والأنعام لأنهم سبقوا حتى الاسكندر الأكبر في دخول الهند كما قال المؤرخ سيد أمير علي في كتابه روح الإسلام، أيضا بواسطة تجارة الترانزيت في الموانئ اليمنية الواقعة على بحر العرب ومنها عدن. ومن عدن إلى الحجاز - المملكة العربية السعودية حاليا، وتدمر في سوريا والإسكندرية في مصر. ولعلهم كانوا أول من استعان بالرياح الموسمية إذ أنهم كانوا يبحرون من جنوب الجزيرة العربية خلال شهري يوليو وأغسطس عندما كانت الرياح تهب شرقا ثم يعودون إلى بلادهم خلال شهري ديسمبر ويناير عندما كانت تهب غربا. وخلال الفترة الواقعة بين الموسمين كانوا يقيمون في ملبار حيث تزاوجوا وأنجبوا وأسسوا العديد من الأسر منذ الألفية التي سبقت الميلاد حتى نهاية الاستعمار البريطاني في الهند خصوصا فيما يتعلق بالهجرات الحضرمية اليمنية إلى ملبار وإلى حيدر عباد آخر مملكة مغولية في شبه القارة الهندية التي زالت عند استقلال الهند بأكملها عام 1947. نشرت جريدة الانديان اكسبريس الهندية التي تطبع في عشرات المدن في وقت واحد مقالا في العقد الماضي في صفحة واحدة مع ثلاث صور عن ثلاث أسر حضرمية كانت قد هاجرت من موطنها في حضرموت اليمنية إلى ملبار قبل مائتين وخمسين عاما. لخص المقال العلاقات الوثيقة التي كانت تربط بين الخليج واليمن من جهة وملبار من جهة أخرى - وطبعا حيدر عباد الهندية أيضا - إذ أشار إلى الأسر الثلاث بأنها تنتمي إلى آل الجفري وبارامي وبافقيه. وصل السيد شيخ بن محمد عام 1746 إلى كوشيكود اسمها الهندي الأصلي الذي عدله البريطانيون إلى كاليكوت وظل كذلك إلى عام 1947 إلى أن قررت الحكومة تهنيد الأسماء ومنها ممباي من بومبي، وشيناي من مدراس وكلكوتا من كلكتا. وكغيره من المهاجرين الحضارمة كان الرجل في مقتبل العمر فاندمج بسرعة في المجتمع الملباري الذي سبقه إليه العديد من الحضارمة عبر القرون الماضية كما تقدم ونال قسطا وافرا من العلوم الدينية وكان يشار إليه بلقب تنكل لأنه من السادة وحظي باحترام كبير حتى أن أمير الولاية أو زامورين منحه بيتا كبيرا مع مزرعة واسعة في مقاطعة كوتشيرا حيث يقع منزل آل الجفري حتى هذا اليوم. ويقال ن ملك الجنوب الأشهر البطل تيبو سلطان الذي قاوم البريطانيين حتى استشهد في النهاية زاره في بيته وأكرم مثواه تقديرا لعلمه وزعامته. ويقع ضريحه أو المقاوم بجوار بيته الذي نشرت الجريدة صورته ويحتفل الناس بالذكرى السنوية لوفاته حسب العادات المتبعة عندهم. يقول شيخ آل الجفري حاليا فضل بوكويا تنكل، رئيس لجنة أوقاف كيرالا إن أفراد الأسرة قد تفرقوا في أنحاء ملبار ولم يعد الزواج داخل الأسرة إجباريا كما كان في الماضي إلا أنه لا يزال يقيم في منزله القديم ويقوم بأعمال متفرقة. وصل محمد بافقيه إلى كويلاندي عام 1770 وتزوج من أسرة أحمد مونافارا أحد أبرز المسلمين في الميناء القديم. واشتغلت الأسرة في تجارة الكوبرا وتصديره. والكلمة مليالية الأصل وتعني محتويات فاكهة النارجيل التي يستخرج منها الزيت عند عصرها. ويضيف كبير الأسرة حاليا عمر بافقيه تنكل أنه انضم إلى الرابطة الإسلامية وأن والده هاشم كان طالبا في جامعة اليجر الإسلامية قبل الالتحاق بحركة الخلافة لإعادة سلاطين آل عثمان إلى الحكم في أسطنبول بعد سقوط الإمبراطورية وتولي كمال أتاتورك السلطة. لكن الحركة زالت بعد بضع سنين رغم الدفعة القوية التي نالتها بانضمام المهاتما غاندي إليها خلال حركة تحرير الهند. وكان عبدالرحمن بافقيه تنكل أبرز أعضاء الأسرة في القرن العشرين سياسيا وتجاريا إذ اتسعت أعماله لتصل إلى رانغون عاصمة مينمار - بورما سابقا أيام الاستعمار البريطاني. وظل عضوا بارزا في الرابطة الإسلامية حتى توفاه الله أثناء زيارته لمكة المكرمة لأداء فريضة الحج عام 1973. اختارت أسرة البارامي الإقامة في المنطقة الواقعة بين بيبور وشاليام حيث اشتغلت في بناء السفن المصنوعة من الأخشاب بعد وصول الشيخ علي إلى كاليكوت عام 1797 حيث نمت تجارته وتنوعت نشاطاته لأكثر من قرنين كما يقول عبدالله رئيس الشركة المعروفة باسم حاجي محمد بارامي وأولاده ومنهم من ترك ملبار ليؤسس أعمالا خاصة به في مناطق أخري في الخارج. كان ما تقدم إشارات إلى بعض أشهر الأسر الحضرمية التي استوطنت ملبار بل يمكن القول بأن الحضارم شكلوا الغالبية العظمى من عرب الخليج واليمن الذين تاجروا مع ملبار وحملوا منها توابلها وأقمشتها وحرائرها إلى موانئ اليمن ومنها عدن الواقعة على البحر العربي في أقصى جنوب شبه الجزيرة العربية، عند باب المندب. ولا غرابة إذا في أن التاريخ الحضرمي يحفل بالكثير من الكتب عن هجرتهم عبر التاريخ كما جاء في مؤتمر حركات الهجرة الحضرمية في المحيط الهندي ما بين الأعوام 1750 و1967 والذي عقد في بريطانيا تحت رعاية مركز دراسات الشرق الأوسط معهد الدراسات الشرقية والأفريقية جامعة لندن بالاشتراك مع منظمات بريطانية ودولية. ونوقشت في المؤتمر العوامل الاقتصادية التي دعت إلى الهجرات من حضرموت وأهمها افتقار حضرموت إلى الثروات الزراعية والحيوانية وروح المغامرة الحضرمية والاستعداد للتضحية بالنفس وترك الأهل في الوطن فترات طويلة حتى يتمكن المهاجر من تأسيس تجارة له ثم مهجر دائم في الوطن الجديد أو الأركان التي امتدت إلى إندونيسيا قبل وخلال العهد الاستعماري الهولندي. عدد من الأساتذة اشتركوا في المؤتمر ومنهم الأستاذ ستيفن ديل الذي ركز على الهجرات الحضرمية إلى ساحل ملبار وهو محور هذه الدراسة التي قمت بها. يقول إن الهجرات المذكورة بدأت قبل بزوغ الإسلام واشتدت بعد ذلك في القرن التاسع الميلادي كما تقدم وأقيمت مستوطنات زاهرة للحضارمة في المدن الساحلية مثل كيلون وكاليكوت حيث كان يصل الحضارم لشراء التوابل والأقمشة ومنها الكاليكو نسبة إلى مدينة كاليكوت قبل تعديل اسمها بعد استقلال الهند عن الاستعمار البريطاني. وهو الذي أسهب في الكتابة عنه الرحالة والمؤرخ العربي ابن بطوطه إذ قال إنه كان أكبر ميناء في المنطقة ومن أكبر الموانئ في العالم على الأقل العالم الذي كان يعرفه أو يقرأ عنه. وفعلا كانت كاليكوت كذلك منذ الألف الأولى قبل الميلاد ولا تزال مركزا تجاريا هاما ومدينة زاهرة في ولاية كيرالا الثانية تجاريا بعد مدينة كوشين وتضم ستمائة الف نسمة حوالي نصفهم من المسلمين والبقية من الهندوك والمسيحيين. وكما يقول الكاتب ستيفن كانت الصين أهم سوق لمنتجات ملبار عبر كاليكوت. وبين القرنين الثاني عشر والخامس عشر هيمن العرب عليها حينما أصبحت المدينة أهم ميناء في الهند حيث التقت السفن القادمة من الشرق والغرب. وعندما زارها ابن بطوطه عام 1342 كان يحكمها السلطان ساموري وقاضيها فخر الدين عثمان وأبرز تجارها الناخوده مسقال الذي كان يمتلك عدة سفن تجارية من النوع الذي تخصص الحضارم في بنائها بعد ذلك بأربعمائة عام تحت قيادة أسرة البرامي الشهيرة وبرعاية السلطان كان للعرب المغتربين حي معروف باسم نيرور تيكون بقيادة الشهنبور كويا أحد وزراء الزاموري وهي الأسرة المالكة الأبرز في تاريخ ملبار في تلك الأحقاب. وفي أحياء أخرى استقر التجار القادمون من الصين والبرتغال وغيرهم. وفي كتاب المؤرخ نامبوديري تحت عنوان مدينة كاليكوت في العصور الوسطى، وصف شامل لأشهر مدينة في كيرالا حينذاك كما أن الأستاذ وليام لوجان يكرس مساحة واسعة لها ولبقية ملبار في كتابه الشامل المشار إليه من قبل. واستمرت الهجرات الحضرمية في التدفق على ملبار من القرن الثامن عشر إلى الواحد والعشرين معاصرة لهجراتهم إلى إندونيسيا حتى انحسر الاستعمار الغربي وقامت دولة مستقلة في المهاجر اهتمت بأهاليها الأصليين وبعضها صادر تجارات الأجانب ومن بينهم الحضارمة بالطبع كما حدث في إندونيسيا وانعكست الآية كما أشرت من قبل عندما تهدت منطقة الخليج - دول مجلس التعاون العربية حاليا - طفرة هائلة في مواردها النفطية احتاجت فيها إلى ملايين الأيدي العاملة الرخيصة عموما. وكانت الهند - وعلى رأسها كيرالا أهم وأكبر منبع للأيدي الماهرة وغير الماهرة التي احتاج إليها سوق دول المجلس. وسنأتي على ذكر ذلك في الصفحات المقبلة. تحدث المؤرخون ومن ضمنهم الأستاذ ستيفن ديل عن التركيبة الاجتماعية للعرب المستوطنين وعن طبقاتهم المختلفة من السادة والتجار والعلماء ومنهم كما تقدم آل الجفري وبافقيه والبرامي وعشرات الأسر الحضرمية التي لم يأت ذكرها ومنها من تزاوجت مع الأهالي الأصليين مثل آل كويا وكونوا طبقة جديدة من سكان ملبار عرفت بالمابيلا كما تقدم وأخرى بالبرديسي وهي كلمة هندية أصيلة تعني الغريب أو المهاجر. ولم تنحصر الجاليات العربية الأصل في كاليكوت بل انتشرت إلى كاسارجود في أقصى شمال ملبار وديلي ودارمادام وكولام وشاليام وتانور (في عهد الزامورين) وبوناني وكوداجالور وكوشين، أهم مدينة ومركز تجاري حاليا في كيرالا، وكويلون وبعضها زارها ابن بطوطه وكتب عنها باعجاب شديد لأنها امتدت من أقصى الشمال إلى أقصى الجنوب. وبمرور الأعوام تكونت جاليات عربية هندية مختلطة أطلق عليها الأهالي اسم مابيلا وذلك قبل بزوغ الإسلام بعدة قرون، ولا تزال إلى اليوم تطلق على المسلمين في كيرالا وحدها. وتواصلت العلاقات العربية الملبارية خلال العصور والممالك الهندوكية والمغولية والاستعمار البريطاني. بل لعلها ازدهرت أكثر في العهد الاستعماري الذي جمع بين الهند والخليج العربي وجنوب شبه الجزيرة العربية تحت راية الإمبريالية بحيث كان العربي يزور ويتاجر ويستوطن الهند وكأنها بلده كذلك كان للهندي الحق الكامل في الزيارات والعمل والإقامة في المناطق العربية دون أدنى عائق أو حاجة إلى إذن أو تأشيرة. وكانت عدن التي استعمرها البريطانيون من 1839 إلى 1967 الأكثر جذبا للهنود من أي منطقة أخرى واقعة بين أقصى شمال الخليج إلى أقصى الجنوب اليمني إذ كانت منطقة ترانزيت وتجارة حرة يتدفق إليها التجار والمحامون والأطباء والفنيون والمدرسون وموظفو الخدمة المدنية حتى أنهم شكلوا نسبة لا يستهان بها من عدد سكان المستعمرة التي كان غالبيتهم من العرب اليمنيين بالطبع في الوقت الذي كان عرب الجنوب يتهافتون على التجارة مع الهند والخدمة في حكومة حيدر عباد والانخراط في بعض جيوش الولايات الهندية التي كان يحكمها الراجات والمهراجات وإن كانت في المحصلة النهائية محميات إذ سيطرت بريطانيا على الدفاع وسياساتها الخارجية وصادراتها ووارداتها لأنها احتكرت معظم صادرات الهند ووارداتها كما فعلت الدول الاستعمارية الأخرى في مناطق أخرى شملت العالم أجمع تقريبا. وبعد بزوغ الإسلام في شبه الجزيرة العربية بدأت فتوحاته في شبه القارة الهندية أقصى الشمال عبر بوابة أفغانستان. أما في كيرالا فقد بشر به الدعاة الذين وصلوا أو واصلوا رحلاتهم بين الجنوب العربي.
تطرح فلسفة التاريخ السؤال حول جوهر ومعنى التاريخ في كليته، وتتصدى في الجواب عن السؤال المطروح لصعوبات جمة تتمثل في معالجة بدء ومعنى وهدف التاريخ ودور الانسان فيه، وفي ماهية وواقعية ما يكشف عنه المؤرخ وما يقيم حوله الفيلسوف من فرضيات. وقد قدمت الأديان بصيغ مختلفة أول جواب عن التساؤلات حول التاريخ منطلقة من ان الايمان والوحي هما الواقعة الاساسية في تاريخ الانسانية وحياة الانسان وانهما المقياس لصحة فرضيتها، فجميع الاديان تؤمن بقدرة حددت بداية التاريخ واوجدت الانسان فيه وهي غاية وهدف كل احداثه. وتصورت الحضارات القديمة التاريخ كمسرح للصراع بين الآلهة او لصراع الطبيعة والانسان وهو جزء منها او لتأثير القوى الخارجة عن الطبيعة على سيرها وأحداثها، وظهرت صيغ هذا الفهم الموحد للطبيعة والانسان والآلهة في الصراع بالقول بمبدأ التناقض بين السماء والارض، بين قوى النور وقوى الظلام وسقوط البشرية من عصرها الذهبي، ووثقت هذه النظرة ما وصل الينا من الشعر والملاحم وفي بدايات الفكر الفلسفي. وعلى الرغم من ان الفكر اليوناني لم يطرح، الا عابرا وبلمحات، السؤال حول التاريخ، ولم يعتبره موضوعا مستقلا للفكر بل متمما لنظريته في الطبيعة الا اننا نجد مع امبيدوقلس 490 340 ق.م. وأفلاطون 426 347 ق.م. والمدارس النقدية التي تلت شذرات تسمح بالقول ان موضوع التاريخ لم يكن غائبا كليا عن الفكر اليوناني، في حين بقي في الحضارات الشرقية القديمة محافظا على صيغته الدينية الاسطورية، وقد وردت على لسان المؤرخ توسيديديس 455 400 ق.م. تأكيدات ان الناس هم الذين يصنعون تاريخهم، وقال أبقراط 460 377ق.م. ان التاريخ يشرح بالطبائع والمعطيات المادية المحددة لوجود الانسان وفي الحضارة الرومانية اعتقد يوليبيوس حوالي 210 125 ق.م. ان القدر هو الذي يسير التاريخ وهو مبدأ وغاية العالم. وهناك اولى تصورات في التراث الشرقي واليوناني حول تطور دوري للتاريخ خاصة في ديانات الهند والصين الى جانب الاعتقاد بان التاريخ يعيد ذاته. ومع المسيحية ظهرت اولى التأويلات الشاملة لفهم التاريخ، فما سبق ظهور المسيح كان يترقب قدومه وتجسده وما تلاه قد خلص بفعل الفداء، والتاريخ في كليته يصبو الى عودة ظهوره. وحاولت التأويلات المسيحية ان تضع غاية للتاريخ من خلال فهمها للإنسان الشخص في علاقته بالله، بذاته، بالانسان الآخر وبالطبيعة على اساس التجسد والخلاص وتطلع الانسانية جمعاء الى حياة مشتركة في الحياة وبعد الممات. وتساءل المفكرون حول واقع التاريخ ملازما للمبادئ التي قامت عليها المسيحية ومن قبلها اليهودية ايضا مثل وحدة الجنس البشري، ومشاركة جميع الاجيال في الخطيئة الاصلية ثم الفداء وشموليته واقامت معنى التاريخ في التكفير عن الخطايا والسعي وراء الخلاص، فبدلا من ان يكون تعاقب احداث يتحكم فيه القدر او الصدف او التناقضات، فهم التاريخ على انه تعاقب في الزمن للخلق ولعمل الارادات الحرة من اجل خلاصها، ثم في الحقبة الاولى من تاريخ الفكر المسيحي، اي في الاسكندرية، أعطي التاريخ مضمونا ميتافيزيقيا، فالقوى التي تنازعت عبر التاريخ على السيادة كانت تتصارع لتعطي الواقع المادي والتاريخي والاخلاقي والفكري معناه الحقيقي، وعند كبار المفكرين المسيحيين الاوائل ان التطور حصل بهذا الفعل الى ان اصبح التاريخ مملكة اعمال الناس الاحرار، الذين عرفوا الفداء ونعموا بالخلاص، لذا يفهم التاريخ على انه تاريخ الخلاص واكتمال نظرية الوحي. وقسم القديس اغسطينوس 345 430م. تاريخ الانسانية الى ملكوتين: ملكوت الله وملكوت ابليس، وهما في صراع دائم، صراع الخير والشر، ولما كان اغسطينوس مانيا قبل ان يعتنق الدين المسيحي ويصبح اسقف قرطاجة بقي اتجاه تطور التاريخ في نظره ينحو الى الحسم النهائي في هذا الصراع وسيتم الحسم بانتصار الخير، لأن الله قد سبق وحدد للتاريخ ذاك الحسم وهذا الانتصار، ومر هذا الصراع في ست حقبات الى ان وصل الى ظهور المسيح ومعه بدأت الحقبة الاخيرة التي ستتم يوم الدينونة حين يفصل الاخيار عن الاشرار، لقد سيطر هذا التصور لتاريخ الانسانية على الفكر المسيحي في القرون اللاحقة وحتى على كبار لاهوتيي وفلاسفة القرون الوسطى. لم تعرف فلسفة التاريخ تقدما منذ بداياتها وحتى نهاية القرون الوسطى الا مع افول المجتمعات الاقطاعية وتضاؤل تأثير الفكر الديني ومع التقدم العلمي والتكنولوجي، وبالتالي الاجتماعي الذي حدث في عصور النهضة وعصر الانوار في اوروبا، فقد نظر المفكرون في هذه الحقبة الى التاريخ على انه تاريخ الانسان والانسانية في واقعهما الاجتماعي والمادي. ففي رأي فولتير 1694 1778 وهو اول من استخدم مصطلح فلسفة التاريخ وقال بها موضوعا فلسفيا مستقلا عن موضوعات الفلسفة الاخرى. ان محور التاريخ هو الانسان وشكل وجوده الكوزموبوليتي ووجد جان جاك روسو 1712 1778 ان كل سؤال حول التاريخ هو سؤال عما آلت اليه البشرية من شقاء او سعادة. وعنده ان البؤس ناجم عن أمرين: الفساد الذي يأتي على الفرد من المجتمع والمدنية، وعن ظهور الملكية الخاصة وما تبع ذلك من تقسيم العمل وتقسيم المجتمعات الى طبقات وتأجيج النزوات والشهوات. وقد ادى كل ذلك بالانسان وهو حسن بالطبيعة الى التقهقر والانحطاط، من هنا نادى روسو بالعودة الى الطبيعة، الى الفردوس المفقود، لكن دعوته هذه ليست، كما فهمها بعض المفسرين، دعوة الى الفردية الطبيعية التي لم توجد قط، بل مطالبة ببدء جديد للتاريخ تسود فيه المساواة والعدالة والحرية بضمانة عقد اجتماعي تقوم الدولة على اساسه ويتحقق عن طريق مبادىء العقل وتربية جديدة. اما الفيلسوف الايطالي جوفاني باتيستافيكو 1668 1744 فيرى ان التاريخ هو مجموعة مراحل التطور الطبيعية للانسان وان اختزال فهمه بالعودة الى قوانين تتحكم به، على طريقة العلوم الرياضية والطبيعية، يسيء الى الواقع ولا يفي الموضوع حقه، فالانسان يصنع تاريخه ولا احد يمكن ان يفهمه سواه، انه يفهمه لانه صانعه ولانه يجد فيه تحقيقا للقوانين التي عرفها في ذاته، ان التطور قد نقل الانسان من الوضع البدائي الى مختلف اشكال البربرية، كما يشهد بذلك تاريخ روما وتاريخ كل شعب على انفراد: صعود فهبوط محتم، عصر اسطوري الهي يليه عصر البطولة والقوة ثم ياتي العصر الانساني، عصر الحضارة والحرية. وعلى الرغم من هيمنة عقلانية خاصة بهذه الحقبة من تاريخ الفكر، لم تعدم المحاولات اللاهوتية لتفسير التاريخ كما تري ذلك مؤلفات الاسقف الواعظ بوسييه 1627 1704، فقد اعاد مبدأ العناية الالهية وغائية التاريخ المتجه نحو لحظة الخلاص ومن ثم الى توطيد تاريخ الانسان على اساس سيطرة الكنيسة الكاثوليكية. الا ان هذه المحاولات بقيت منفردة دون تأثير في حين كثرت واشتدت الاتجاهات لفهم التاريخ ككمال للتطور الطبيعي الذي بدأ مع الطبيعة ووصل الى الانسان وهو يسير دائما نحو الافضل، كما يقول المفكر الالماني يوهان غوتفريد فون 1744 1803، في كتابه فلسفة تاريخ البشرية، فعنده ان الانسان هو جوهر هذا التطور تبعا لمقامه المميز في الطبيعة وللخصوصية التي تعطيها لكل شعب وحضارة. ان الشعوب في تطورها لا تنقطع عن بعضها، كما كان يقول فيكو بل هي حلقات تكمل الواحدة الاخرى كمالا عضويا، ففي كمالها يتحقق كمال الطبيعة الانسانية، وفكرة الانسانية هذه هي التي توضح حركة مصير الشعوب التي ستصل بتطور جميع حلقاتها طبقا لمعطيات كل شعب الى انسجام ووحدة الانسانية، فالطبيعة الانسانية في سيرها نحو الاعلى تهدف بالفطرة الى توحيد الجنس البشري، وللإسراع في تحقيق هذا الهدف، وضع الله مصيرنا في ايدينا وتدريجيا، نحن نتعلم كيف نبني ونهدم ونهدم ونبني. ولكن قدرتنا على البناء هي اكبر من قدرتنا على الانزلاق والهدم، فمن خلال تخبط الاجزاء واخطائها نتحرك نحو الكمال المطلق الكلي... ونجد مثل هذا التفكير في التاريخ، وكأنه قائم على قوانين تحركه وفق مخطط سماوي، عند غوتهولد افراييم لسينغ 1729 1781، الذي يرى ان الانسانية جمعاء، وكل فرد فيها، انما يسير نحو الحقيقة ويتكامل ويخلد في ولادة دائمة التجدد، هذا هو معنى التاريخ ومعنى وجود الانسان فيه. وتقوم فلسفة التاريخ عند ايمانويل كانط 1724 1804 على اسس دينية وحقوقية، وعلى الرغم من تأثره بروسو وهردر فهو يرى ان التاريخ ليس تطورا يظهر فيه ابتعاد الانسانية عن طبيعتها الصالحة ولا هو تفتح للمعطيات الموجودة فيها بالطبيعة والفطرة. فتطور الانسان لم يكن ممكنا في نظره الا حينما خرج عن حالته الطبيعية البدئية ووعى القانون الاخلاقي الذي اخترقه، ويبدأ التاريخ من هذا الاختراق ثم يتقدم ليس عبر تراكم السعادة، بل في الاقتراب من الكمال الاخلاقي وسيادة الحرية. وسمة هذا التقدم عند كانط انه يتم على حساب السعادة الفردية، كونها مقياس التقهقر في التاريخ، فإشباع الحاجات الفردية يتناقض وتحقيق اخلاقية الكل. ولما كان التاريخ يمثل الحياة الخارجية للجماعة، فإن هدفه تحقيق القانون واحلال شروط تحقيق الدولة لدى جميع الشعوب فيستتب السلام الابدي. ويقسم يوهان غوتليب فشته 1762 1814 تاريخ الانسانية الى خمس مراحل: الاولى: ساد فيها العقل سيادة كلية وغير مشروطة وتحققت بواسطة الفطرة وهذه هي حال الانسانية قبل الخطيئة. الثانية: تحدد بوجود سلطة قامعة تطلب الايمان الاعمى وبدون اقناع، وهي مرحلة الخطيئة التي احلت السلطة مكان الوعي. المرحلة الثالثة: توغلت الانسانية في الخطيئة وخرجت على السلطة والعقل فأمعن في الاعراض عن الحقيقة. المرحلة الرابعة: تتسم بسيادة العقل وهو يطلب الحقيقة كغايته القصوى فيعرفها ويحبها. المرحلة الخامسة: تبني الانسانية ذاتها بكل ثقة ودون خطأ بحيث تكون مظهرا للعقل. مملكة العقل لالمبرر والمقدس، وتتجه فيها الانسانية نحو الحقائق الابدية كما تظهر في الدين والقيم، كالحب والاخوة، بهذا يتم تطور التاريخ ويتحقق في دولة تتم فيها الغلبة على الطبيعة، تبنى مملكة العقل حيث يجد الفرد مجال تحقيق ذاته وقيمه ليتحول الى كلية عضوية متكاملة، فالفرد يجد ذاته في قيمته المطلقة مقابل القيم ولا يقوى عليه مبدأ او سبب او قوة اخرى تسيره او تتحكم بالتطور التاريخي، فالتاريخ عند فشته هو ظهور لله. أما فريدريش شلنغ 1775 1854 فيرى بدء التاريخ في الحرية، اي حين يخرج الانسان من احضان الطبيعة ليصبح الكائن الواعي والحر فيكتسب عندئذ شخصيته، ولكن مع ظهور الحرية تظهر ايضا امكانية الخطيئة ويبدأ الصراع بين الخير والشر، ان التاريخ هو صراع بين الظلمة والنور، بين الخير والشر وبين الارادة الفردية والارادة الشاملة، ولكن سرعان ما يجد الخير الطريق الى تحقيق ذاته وتعود الحرية الفردية الى مواكبة تفتح فيبدأ عندئذ طريق خلاصها، وان تاريخ الانسانية عند شلنغ هو تاريخ الخلاص وعودة العالم الى الله. وتصل فلسفة التاريخ مع هيغل 1770 1831 الى ذروة التأمل الفلسفي للتاريخ حيث تخضع الطبيعة والانسان والاحداث لمنطق يشمل الواقع كله، هو والميتافيزيقا علم واحد. فالتاريخ هو صيرورة وعي الروح، وكل ما هو حقيقي هو تجل له، كما ان المنطق هو التعبير عن حركته المبدعة في ثالوث الوضع والنفي ونفي النفي، في الجدلية الشاملة. فالتناقضات بين المفاهيم هي من جوهر الروح، وبالتالي من جوهر الواقع، وما حقيقتها الا في هذه العلاقة التي تتفتق فيها المقولات. التجلي هو النشوء والفناء الذي هو نفسه لا ينشا ولا يفنى وانما يبقى بذاته وهو الذي ينشىء الواقع وحركة حياة الحقيقة، غير ان الواقع في فلسفة هيغل ليس هو كما يظهر وانما كما يجب ان يكون، كما تقتضي منه الحركة الجدلية ان يكون. فالفكر يحيط بالواقع ويحدد له موقعه في المنظومة الفكرية طبقا لمتطلباتها حتى ولو تم ذلك باغتصاب الواقع، وهذا ما جرى لفلسفة الطبيعة وتاريخ الفلسفة وفلسفة التاريخ عند هيغل. لكن هذه الفلسفة قد ارست في فهم تاريخ العالم منهجية وخطوطا كان لها تأثير هام على الفلسفات اللاحقة مما جعل من الفكر الهيغلي كبرا ليس من السهل تجاوزه. وفي فهم هيغل لتاريخ العالم ان الروح الموضوعي هي منظومة العلاقات الرابطة والشاملة لجميع الافراد، وذلك ليس بمعنى ان الافراد يشكلون كمجموعة عناصر هذا الروح، بل انه هو بمثابة ارضية ينشؤون عنها فتكون علاقاتهم المجرد. الروح الموضوعي بذاته وهو الحق، واخضاع القصد والاذعان الفردي لأوامر ووصايا الوعي الشامل هو الاخلاق، في حين ان الخلقية تكون تحقيق الوعي الشامل في الدولة، فالدولة هي تحقيق الخلقية، روح الشعب المتحقق والظاهر في تاريخ العالم وقد تتالت فيه الشعوب وأوجد كل منها دولته ثم اختفى. ومن هنا يرى هيغل ان كل حقبة من التاريخ موسومة بالسيادة الروحية لشعب من الشعوب، فنور الروح ينتقل في التاريخ كشعاع الشمس من الشرق نحو الغرب، ان آسيا هي الشرق المحدد او البدء المطلق للتاريخ، والمانيا هي الغرب المحدد او الهدف المطلق له وبالتالي فإن مراحل التاريخ ثلاث: الشرقية، وفيها لم يشعر الفكر بحاجته الملحة الى الحرية فخضع بصبر للاستبداد الفكري والسياسي، فكان الملك وحده حرا، ثم المرحلة اليونانية الرومانية، كان فيها الفكر غير مكتمل الوعي ولكنه طموح نحو الحرية، ومن ثم كان بعض الافراد احرارا، اما في المرحلة الثالثة وهي المرحلة الالمانية، فقد استيقظ فيها الفكر ووعى طلبه للحرية وتوقه نحوها فبلغت وعيها الكامل في الامة (الجرمانية) المتمثلة بالدولة البروسية. ووجد اوغرست كونت 1798 1857 ان (خير الانسانية هو الغرض الهام الوحيد الذي نكتشفه في فحصنا الفلسفي للتاريخ)، وقد مر الفكر الانساني في تقدمه نحو هذا الغرض بثلاث مراحل: المرحلة اللاهوتية والمرحلة الميتافيزيقية ثم المرحلة الوضعية. وقانون المراحل هذه هو القانون الطبيعي لتاريخ المجتمع لأن تطور العقل هو الذي يتحكم بتقدم البشرية الى جانب كونه مفسرا له، ففي المرحلة الاولى فهم عالم الواقع وكأنه قوى سحرية، ثم آلهة تسير الطبيعة والانسان وهي سيدة الوجود. اما في المرحلة الثانية التي تلت تلك المرحلة العضوية فقد نبذت البشرية المعتقدات القديمة من موقف نقدي عقلاني. الا انها لم تجد في ذاتها القدرة على استبدال الفهم القديم بفهم يقبل به الجميع، وهذا لأن الميتافيزيقا ذاتية والتفسير فيها لفظي ولان كل فيلسوف يعتد بطريق خاص الى الحقيقة، وقد أدى هذا الى الفوضى الاجتماعية والسياسية. ومع ظهور العلوم، من علم الفلك وحتى علم الاجتماع، تمكن العقل البشري من اقامة قوانين وضعية على اساس الكشف عن العلل الحقيقية الفاعلة في الطبيعة والمجتمع، فوضع حدا للفوضى ووصل بالانسانية الى اتفاق حول سياسة وضعية يكون فيها علم الاجتماع علم العلوم كونه علم المجتمعات. وبما ان التاريخ هو تاريخ التغيرات التي طرأت على التركيبات الانسانية والاجتماعية والسياسية فإن العقل الكاشف عن عللها هو الكفيل بتوطيدها وتقدمها على اساس تطور العلوم فيتحقق خير الانسانية جمعاء. وعلى طرف نقيض من فلسفات التاريخ المبنية على المنظومات الفكرية المجردة تقوم فلسفة التاريخ عند كارل ماركس 1818 1883 على التفسير المادي الجدلي للتاريخ الانساني، فعلاقات الانتاج هي اساس واقع فهم بنية المجتمعات واشكال تطورها وصيغ وجودها المادي والسياسي والايديولوجي، وذلك ماضيا وحاضرا ومستقبلا. وليس التاريخ في نظر ماركس والماركسية الا مجموعة وقائع كما يقول الامبيريقيون والمثاليون على حد سواء، بل هو صنع الانسان وهو بدوره صانع له، كما ان الوجود الاجتماعي هو الذي يشرح وعي الانسان ويحدد مراحل تطوره وتطور المجتمعات وليس العكس، والعلاقات الحقيقية بين الناس تتحقق عبر المعطيات المادية ومنها العمل والصراع والثورة، فإن الانسان يهدف من وراء ذلك كله الى السيطرة على الطبيعة وتحقيق الاعتراف المتبادل بين الناس. وقد بدأ ماركس يربط الاقتصاد السياسي بالفلسفة ووجد في العلاقات بين الانسان والطبيعة، أي في عملية الانتاج، وما ينجم عنها من اوضاع تحدد الطبقات الاجتماعية وعلاقتها ببعضها موضوع الجدل الحقيقي واساسه التي كان هيغل قد نسبها الى الفكرة. وبالتالي ليست هذه العلاقات مقولات وقوانين من نتاج الفكر تلصق على التاريخ لتفهمنا اياه، بل هي حركة التاريخ نفسه وهي تظهر على حقيقتها في حياة المجتمعات وتطور القوى المنتجة وعلاقات الانتاج والصراع الطبقي وكل فلسفة للتاريخ لا تأخذ بهذه الحركة وبهذا الواقع موضوعا لها تكون نظرية ناتجة عن الخيال.. وينطبق القول ايضا على بعد التاريخ الثالث، اي المستقبل، وهو ليس موضع اهداف ورغبات او مجال تحكم الصدف، وانما تحدده التغيرات التي تقوم بها الطبقات الاجتماعية، خاصة الثورة، بضرورة تفاقم التناقضات وتراكمها عن الماضي وفي الحاضر، وبما ان هذه التناقضات هي طبقية بطبيعتها فإن آخر طبقة في الظهور هي الطبقة العاملة، فهي التي تحقق مع حلفائها الثورة الاجتماعية لصالحها وقد ادركت مواقف الطبقات الاجتماعية الاخرى وحركة التاريخ بما لها من وعي وايديولوجيا والنظرية المادية التاريخية هي ايضا منهج لتحليل وتفسير واستقراء التطور الاجتماعي كما انها آلة التحول التي تصل بالطبقة العاملة الى السيطرة، فهي تبتعد عن التأملات والتحليلات النظرية لتجعل فلسفة التاريخ علمية وشاملة، وهي من جهة اخرى لا تريد تفسير التاريخ من اجل فهمه فقط بل من اجل تغييره ايضا من حيث تصبح ايديولوجيا الطبقة العاملة. والتاريخ يظهر من طرف آخر ان العلاقات الاقتصادية هي قاعدة تطور المجتمعات، اذ ترى الماركسية ان الناس قد دخلوا في اولى مراحل تطورهم حين بدأوا ينتجون حياتهم المادية واصبحوا جماعات ومن هنا تطورت مراحل تاريخ الانسانية من المجتمع المشاعي الى العبودي فالاقطاعي وصولا الى المجتمع الرأسمالي. وكل من هذه المراحل قام على انقاض المرحلة التي سبقته، وذلك حين تفاقمت التناقضات في احضانها فقوضتها وانتقل المجتمع الى المرحلة اللاحقة الاكثر تطورا، والصراع الطبقي هو المحرك لهذا التطور. اما سبب نشاة الصراع فهو ظهور الملكية الخاصة لوسائل الانتاج، وهو سيدوم ما دامت تلك الملكية قائمة لكن التناقضات في قلب المجتمع الرأسمالي والصراع الناجم عنها سيصل بالمجتمعات حتما الى آخر مراحل التطور، حيث تلغى تلك الملكية ويكون المجتمع لا طبقيا وتتحقق الشروط الموضوعية التي تتيح للانسان ان يحقق ذاته دون استغلال او قهر او تسلط، وهذه المرحلة هي المرحلة الشيوعية. ومع بدايات القرن العشرين ارتدت فلسفة التاريخ عن النظريات الشمولية واتجهت نحو الحضارة ووصف اشكال وجودها وتعليل اسبابها، وواجهت الانسانية اخطارا هائلة مع مآسي الحروب والانقلابات السياسية والاجتماعية والازمات الاقتصادية والتوسعات الاستعمارية الهمجية وهيمنة المطامع الاستغلالية فأخذت الفلسفة تنظر في معظم اتجاهاتها الى الانسانية وهي تغرق قليلا في فراغ يهددها البؤس والدمار والاستغلال من كل صوب وشاعت النزعة التأريخية ثم التشاؤمية في النظر الى التاريخ بدلا عن النظريات في التقدم كفاعل تطوير المجتمعات نحو الافضل، كما تأثرت فلسفة التاريخ ايضا بفلسفة شوبنهاور 1799 1860 ونيتشه 1844 1900 وبما نجم عن تطبيقات العلوم من ادوات دمار وخراب، فعمت نظرة عدمية وأخرى مفرطة في التشاؤم، كما نجدها عند اوسفالد شبينغلر 1880 1936 في مؤلفة إنحطاط الغرب، الى جانب النظرة العضوية الى المجتمعات وهي ترى فيها مثيلا للحياة العفوية تنشأ وتنضج ثم تذبل وتفنى في حركة متواصلة ومتكررة هي حياة الحضارات المتتالية على مسرح التاريخ. وقد رافقت نزعة فلسفة التاريخ هذه بإعراضها عن التقدم كمحرك لتطور التاريخ عودة عن القانونية المنقولة عن العلوم الطبيعية ومنهجيتها، وازداد الاهتمام بعلم الاجتماع وقد جعل موضوعه البحث في الواقع الانساني وقوانينه الخاصة بعيدا عن احادية عامل واحد وظهرت فيه الاتجاهات المختلفة كبديل عن فلسفة التاريخ والحضارة وهذا ما حمل علم التاريخ نفسه الى الابتعاد عن الطابع السردي الوثائقي من جهة والى اهمال النظريات الفلسفية حوله من جهة اخرى. وتوطد في صلب فلسفة التاريخ هم محوري هو الانسان، فإلى جانب الخروج على المركزية الاوروبية في فهم الاحداث والمجتمعات، راحت الفلسفة تعنى بالانسان في ماضيه وحاضره ومستقبله..انه حامل مسؤولية ماضيه وصانع حاضره ومستقبله. ففلسفة التاريخ، كما يرى فيلهلم ديلتاي 1883 1911، هي فلسفة الانسان، وهو ليس ما تلقننا عنه داخليته او طبيعته الانسانية، انه ما يقوله لنا التاريخ عنه، ان تاريخيته هي حقيقة وجوده كما تظهره فلسفة الحياة وفلسفة القيم والفلسفة الوجودية. ومع ممثلي هذا الاتجاه الجديد امثال غيورغ سيمل وترولتش وارنولد توينبي 1889 1975 وبنديتوكروتشه 1866 1952 ومارتين هيدغر1889 1976 ومعظم الكانطين الجدد اتجهت فلسفة التاريخ لتكون عملا على الحاضر وفهما له بشكل النقد، وهي بحث عن معناه مع اعتبار ما جاء عن الماضي نتيجة للكوارث وتسخير الانسان واستعباده ومحاولات القضاء عليه، وهي تطلع نحو مستقبل يصنعه الانسان بتحقيقه لحريته مع تحقيق العدالة والمساواة فيبلغ ملء انسانيته. اما في التراث الفكري العربي فترتبط فلسفة التاريخ بإسم ولي الدين عبد الرحمن بن محمد بن خلدون 1332 1406 وبمقدمة كتابه العبر وديوان المبتدأ والخبر في ايام العرب والعجم والبربر ومن عاصرهم من ذوي السطان الاكبر، مع العلم ان بوادر مثل هذا الاقتراب من فهم التاريخ لم تعدم لدى من سبقه او عاصره، ولا تنفصل فلسفة التاريخ الخلدونية منهجا وفحوى، عن علم العمران، علم الاجتماع الجديد الذي كان السباق اليه، والتاريخ في حقيقته هو خبر عن الاجتماع الانساني الذي هو عمران العالم وما يعرض لطبيعة ذلك العمران من احوال، وفهم هذه التاريخية هو فهم للأسباب المحركة لتطور المجتمعات وكشف عن العوامل المكونة لها والقوانين المتحكمة بها، فقد درس ابن خلدون الظواهر الاجتماعية كلا على حدة ثم بحث في علاقة بعضها ببعض حيث عرض في المقدمة تأثير العوامل الاقتصادية والاجتماعية والنفسية والعضوية بالاضافة الى العوامل الطبيعية والآلية التي تظهرها الحياة الانسانية في المجتمعات، فإتضحت له صورة سير المجتمعات والدول والافراد وتكافؤ القوى وانضمامها وتفرقها وبالتالي اسباب نشاتها ونضجها ثم اندثارها. فالعصبية هي احد العوامل الرئيسية في تكوين المجتمعات: ان الغاية التي تجري اليها العصبية هي الملك..وأن غلبتها فإستتبعتها التحمت بها ايضا وزادتها قوة في التغلب الى قوتها وطلبت غاية من التغلب والتحكم اعلى من الغاية الاولى وأبعد. وهكذا دائما حتى تكافىء بقوتها قوة الدولة..في هرمها، وحين يبحث ابن خلدون في الدولة، غاية العصبية، يجد ان الدولةلها اعمار طبيعية كما للأشخاص، وهذا العمر للدولة بمثابة عمر الشخص من التزيد الى سن الوقوف ثم الى سن الرجوع..كذلك الامر بالنسبة للحضارة: ان العمران كله من بداوة وحضارة وملك وسوقة له عمر محسوس كما ان للشخص الواحد من اشخاص المكونات عمرا محسوسا والحضارة هي سن الوقوف لعمر العالم في العمران والدولة. والى جانب هذا العامل يحلل ابن خلدون وبالدقة الموثقة عينها العوامل الاخرى كالاقتصاد، القاعدة المادية للمجتمعات، والسكان والبيئة بالاضافة الى سلطة الفرد وتأثير التناقض بين البدو والحضر وتضخيم دور الدولة ومتطلباتها الذي يؤدي حتما الى سياسة تفقر المدنيين فيثورون وينقلبون على الدولة. وتخضع حركة التغير الدائمة هذه لقوانين استنبط ابن خلدون فحواها الحقيقية من احداث وتواريخ المجتمعات، فإن ظاهر التاريخ لا يزيد على اخبار عن الايام والدول اما باطنه فهو نظر وتحقيق وتعليل للكائنات ومباديها دقيق وعلم بكيفيات الوقائع واسبابها عميق، فهو لذلك اصيل في الحكمة عريق وجدير بأن يعد في علومها..فحوادث التاريخ والمجتمع تابعة لمبدأين. السببية والحتمية، إن الاجتماع الانساني في نظر ابن خلدون ضروري وتتأتى ضرورته عن حاجة الانسان الطبيعية لوسائل المعاش وعن ضرورة التعاون التابعة لها وعن الدفاع عن النفس ضد الطبيعة وضد الاعداء والآخرين، هنا تظهر السلطة كرادع يدفع عدوان الناس بعضهم عن بعض ويحمي الحياة الاجتماعية كرباط بين الناس، ولا يكون وجود لمجتمع يتطور الا وتتم فيه شروط مادية، كالارض والموارد الطبيعية والسكان بطبائعهم وكثافتهم، ولانتاج للمأكل، والشرب والملبس والسكن وغيرها. ثم هناك شروط فكرية تتم في المرحلة التاريخية والعقائدية الدينية والمذاهب السياسية والنظم الاجتماعية بالاضافة الى نفسيات الاجيال وانتشار العلوم والآداب والفنون والعادات والتقاليد والمواهب الفردية. والحتمية وهي بعيدة عن مبدأ الجبرية في نظر ابن خلدون تبين تسلسل وترابط وعلاقة الظواهر في نسقها العام الانساني في شتى المجلات والميادين.. اننا نشاهد هذا العالم بما فيه من المخلوقات كلها على هيئة من الترتيب والاحكام وربط الاسباب بالمسببات. ان الواقع التاريخي الاجتماعي ليس في حالة سكونية وثبات، بل هو في صيرورة مستمرة، وهذا ما حمل ابن خلدون على القول بفكرة التطور الدوري والتعاقبي، واعمار العمران والحضارات. لم يتبع العرب الفتح الذي انجزه ابن خلدون في المقدمة فبقيت عملاقا فريدا في تاريخ هذه الامة، كما انها لم تؤثر فعليا الا على عدد قليل من العلوم وفي العقود الاخيرة الماضية من هذا القرن.
(12) يعد المسرح من اكثر الفنون التصاقا بالواقع وتعبيرا عنه حيث ان له خصوصية يوليها في الاهمية بارتباطه الشديد بالحياة والواقع ولا سيما حياتنا المعاصرة والمسرح العماني لا ينفصل عن واقعه المعاش حيث مر المجتمع العماني بطفرة اقتصادية وحضارية تبعها تغير اجتماعي سريع شهده المجتمع العماني ولقد عكست الدراما العمانية بشكل عام والمسرح بشكل خاص كل هذه التحولات والتغيرات الاجتماعية والثقافية والاقتصادية التي طرأت على بنية المجتمع العماني بعد ظهور النفظ وبعد عصر النهضة عام 1970 ومن هنا يصبح المسرح وسيلة هامة في رصد حركة التغيير هذه وما يصاحبها من مشاكل وما تبرزه من قضايا اجتماعية كما تصبح النزعة لرصد هذه القضايا والمشاكل مرتبطة عند الكثير من الكتاب برؤية واقعية حرفية وتصبح المشاكل البارزة على السطح هي اهم الموضوعات التي تجتذب كتاب المسرح. ومن خلال قراءاتنا للعديد من النصوص المسرحية العمانية نجد ان هناك الكثير من قضايا المرأة الاجتماعية قد تكررت في العديد من المسرحيات العمانية رغم اختلاف انواعها وكتابها وسوف يركز البحث على اهم قضايا المرأة الاجتماعية التي طرحها كتاب المسرح العماني وذلك من خلال تحليل نماذج من المسرحيات التي قدمها المسرح العماني مع القاء الضوء على دور المرأة في الحركة المسرحية واهم الاسباب التي تعيق انطلاق المرأة في العمل المسرحي بالاضافة الى وضع تصور لاهم المقترحات التي تفعل مشاركة المرأة في عالم المسرح العماني. ولتغطية هذه الجوانب لا بد من تناول العناصر التالية: تاريخ ظهور المرأة العمانية في العمل المسرحي اسباب اختفاء المرأة عن عالم المسرح مقترحات لتطوير الحركة المسرحية في السلطنة اهم القضايا الاجتماعية في المسرح العماني وقد تم تصنيفها الى جزأين هما: أ قضايا الزواج ب القضايا الاسرية قضايا المرأة الاكثر تكرارا في المسرح العماني وجذورها في المجتمع العماني المبحث الاول مدخل نظرة لتاريخ المرأة في المسرح العماني تعد المدارس السعيدية الثلاث الموجودة في السلطنة قبل عصر النهضة المباركة 1970 نقطة انطلاق النشاط المسرحي في السلطنة وهى المدرسة السعيدية في مسقط 1940 والمدرسة السعيدية في مطرح 1959 والمدرسة السعيدية في صلالة 1951 وكان جميع طلاب هذه المدارس السعيدية الثلاث من الذكور فقط وكانت الفتاة العمانية محرومة من حقها في التعليم في ذلك الوقت لذا لم تشارك الفتاة العمانية في أي من المحاولات المسرحية التي قدمت في المدارس السعيدية في ذلك الوقت (أي في فترة الاربعينيات والخمسينيات من القرن العشرين) وبعد عصر النهضة المباركة عام 1970م نالت المرأة العمانية الكثير من حقوقها في التعليم والعمل والمشاركة في مختلف الميادين ولقد عملت المرأة في مجالات وقطاعات مختلفة وكان من بينها المجال المسرحي على الرغم من ان النشاط المسرحي كان يعتبر من الانشطة المحظورة على المرأة نظرا لاسباب دينية واجتماعية الا ان المرأة اقتحمت هذا المجال بكل جرأة وذلك كمحاولة منها لتجد من خلال المسرح وسيلة للتعبير عن ذاتها وعن قضاياها. لقد كان اول ظهور للمرأة العمانية على خشبة المسرح من خلال مسرح النادي الاهلي في عام 1973م في مسرحية (ظلموني الناس) للكاتب المسرحي محمود شهداد وفي بحث سابق اجريت عدة مقابلات شخصية لتقصي تاريخ عمل المرأة العمانية في المجال المسرحي نذكر منها: مقابلة مع الفنانة العمانية المعتزلة (عائشة الياس فقير) وقد ذكرت ان هناك مجموعة من النساء عضوات في مسرح النادي الاهلي في فترة السبعينيات ومن بينهن: فخرية خميس وامينة عبدالرسول وحفيظة خميس ونادية مكي ومنيرة مكي. كما اجريت مقابلة مع المؤلف والممثل والمخرج الاذاعي (طالب محمد البلوشي) الذي اشار الى او اول ظهور للمرأة العمانية على خشبة المسرح كان في بداية السبعينيات وقد ذكر ان المرأة العمانية كانت تشارك بالتمثيل والرقص الجماعي في مشاهد العرس كالزفة والحناء وغيرها وقد اضاف: ان هناك اكثر من عشرين امرأة ممن كن يعملن في مسرح نادي عمان والنادي الاهلي من بينهن : فخرية خميس ورحيمة المسافر وامينة عبدالرسول وبدرية احمد ومعصومة الذهب وكن من الممثلات المعروفات في ذلك الوقت وفي مقابلة اخرى اجراها صالح الفهدي مع الممثلة فخرية خميس في مجلة نزوى عام 1995 حيث اشارت الفنانة فخرية الى أنها بدأت التمثيل المسرحي من خلال مسرح النادي الاهلي في عام 1974 كما اشار الفهدي الى ان هناك ما يقارب من عشرين ممثلة عمانية تعملن في فترة السبعينيات في احد الاندية المسرحية العمانية لقد واجه المسرح العماني وما زال يواجه مشكلة نقص مشاركة العنصر النسائي في النشاط المسرحي وتعتبر هذه المشكلة من المشاكل التي تعيق تطور المسرح العماني وعلى الرغم من ان وضع المرأة العمانية في المجتمع قد تطور بشكل ايجابي بعد عصر النهضة حيث وصلت المرأة لمراحل تعليمية متقدمة الا ان هناك الكثير من النساء ممن ما زلن لا يؤمن بأهمية دور المسرح في المجتمعات الانسانية ولقد كانت مشكلة نقص العنصر النسائي من بين اهم الاسباب التي وقفت وراء اغلاق مسرح النادي الاهلي وتوقف نشاطه عام 1976م. اسباب عزوف المرأة عن العمل المسرحي: فاذا بحثنا في الاسباب التي تعيق مشاركة المرأة في المسرح العماني نجدها اما للاسباب دينية او لاسباب اجتماعية في معظم الاحيان حيث يذكر الكاتب والمخرج المسرحي عبدالكريم جواد الى ان معظم الممثلات العمانيات باستثناء فخرية خميس يصعب عليهم العمل في المسرح واشار الى أن معظمهن يشاركن في عمل مسرحي واحد واثنين فقط ومن ثم ينسحبن ويختفين من الساحة المسرحية وذلك لاسباب اجتماعية في معظم الاحيان. كما ان عددا كبيرا من افراد المجتمع العماني ينظرون بسلبية للمرأة العاملة في المجال المسرحي وخصوصا المرأة الممثلة لذا نجد ان كثيرا من النساء يحاولن تجنب الشائعات التي تلاحقن بعد عملهن في المجال المسرحي ويفضلن الانسحاب خاصة بعد الزواج وتتفق معى في الرأي كل من الممثلة عائشة اليأس فقير وفاطمة الشكيلي في وجهة النظر هذه فنظرة المجتمع السلبية للممثلات هي التي تدفعهن للاعتزال وهي نفسها التي تدفع بالكثير من الفتيات العمانيات بعدم العمل في المسرح وترى فاطمة الشكيلي ان نقص الثقافة المسرحية لدى الجمهور العماني وعدم الايمان بأهمية دور المسرح الحضاري هي التي تدفع بهن الى التفكير بهذه الطريقة السلبية على الرغم من ان المرأة العمانية وصلت لمراحل علمية وثقافية متقدمة. ويرى كل من الفنان طالب البلوشي والفنانة عائشة الياس فقير ان في الماضي اي في فترة السبعينيات والثمانينيات كانت المسرحيات تطرح قضايا مرتبطة بالمجتمع العماني وتعالج القضايا المحلية ومشاهدها مأخوذة من واقعه مثل مشهد العرس العماني والحناء ومشاهد الرقصات الشعبية لذا كان الآباء يسمحون لبناتهم بالتمثيل في مثل هذه المسرحيات اما في وقتنا الحالي فان المسرح العماني بدأ يطرح قضايا من وجهة نظرهم غريبة وجديدة نوعا ما على المجتمع العماني ومشاهدها فيها شئ من الانفتاح غير المرغوب فيه من قبل مجتمعنا المحافظ لذا يرفض اولياء الامور بأن تشارك بناتهم في مثل هذه العروض المسرحية وفي تمثيل مثل هذه المشاهد. وترى فاطمة الشكيلي ان نقص النصوص الجيدة وقلة الادوار النسائية الجيدة في النصوص المسرحية هي من احد الاسباب التي لا تشجع المرأة على العمل المسرحي وترى عائشة الياس فقير ان قلة الاجور المدفوعة للممثلين بشكل عام تدفع بالممثلات والممثلين بالبحث عن وظائف حكومية ذات دخل اكبر وترى ان الممثل في السلطنة لا يحصل على دعم معنوي او مادي كاف لسد حاجاته المادية ولضمان مستقبله مما يدفعه لعدم التمسك بالعمل المسرحي ويتفق جميع الفنانين على ان نقص او قلة الوعي المسرحي لدى الجمهور هو الذي يدفع بهم لاتخاذ هذه النظرة السلبية عن الفن المسرحي كما يتفق اغلبهم على ان الزواج هو الذي دفع بكثير من الممثلات الى الاعتزال اما لرغبة ازواجهن في عدم مواصلة العمل المسرحي او لرغبتهن الشخصية في التفرغ لاسرهن كما ان ضعف الحركة المسرحية في السلطنة وموسمية العروض المسرحية هي التي تدفع بالمرأة والممثلين بشكل عام بالعمل في مجالات اخرى غير المسرح ومن الحلول المقدمة لمعالجة مشكلة نقص المشاركة النسائية في المسرح والدراما التليفزيونية استعان المخرجون العمانيون بممثلات من دول الخليج المجاورة. ومن الحلول المقترحة لمعالجة هذه الظاهرة (نقص العنصر النسائي) 1 زيادة جرعات الوعي الثقافي والمسرحي لدى الجمهور العماني وذلك قد يكون من خلال تدريس مادة المسرح في المدارس وتكوين فرق مسرحية فيها مما يساعد على تنشئة جيل واع بأهمية رسالة المسرح. 2 رصد جوائز للنصوص المسرحية الجيدة لتشجيع المؤلفين. 3 عمل مهرجانات سنوية للمسرح (الاطفال في المدارس والجامعي والفرق والمحترفين) وذلك للكشف عن المواهب ولتنمية المهارات ورعاية الموهوبين وللقضاء على ظاهرة موسمية العروض المسرحية في السلطنة. 4 المشاركة الجادة في المهرجانات الاقليمية (الخليجية والعربية). 5 رفع اجور الممثلين والممثلات وتقديم الدعم المعنوي الكافي لهم. 6 تكثيف المحاضرات عن المسرح في مختلف مناطق السلطنة لتسليط الضوء على اهمية دور المسرح الحضاري وذلك كخطوة لتغيير الصورة السلبية عن المسرح بشكل عام وصورة المرأة الممثلة السلبية بشكل خاص. المبحث الثاني قضايا المرأة الاجتماعية في المسرح العماني مسرح الشباب نموذجا لقد رصد المسرح العماني وعلى وجه الخصوص كتاب مسرح الشباب الذي تأسس عام 1980 حركة التغير التي شهدها المجتمع العماني بعد ظهور النفط وبعد عصر النهضة المباركة عام 1970 ولقد تناول هؤلاء الكتاب العديد من القضايا الاجتماعية التي برزت في المجتمع العماني بعد حركة التغير في البنية الاقتصادية والسياسية والفكرية والاجتماعية للمجتمع وسنحاول هنا الوقوف عند قضايا المرأة الاجتماعية التي تعرضت لها عدة نصوص مسرحية مختلفة من المسرحيات التي قدمها مسرح الشباب وكيف تناولها وعالجها هؤلاء الكتاب المسرحيون وبالنظر الى هذه النصوص المختلفة التي قدمها مسرح الشباب نجد ان معظم هذه النصوص تدور حول قضايا اجتماعية يمكن تقسيمها وتصنيفها الى جزأين 1 قضايا الزواج وتشمل أ قضايا الزواج الاجباري ب قضايا غلاء المهور ت قضايا الخيانة الزوجية ث قضايا مشاكل الحياة اليومية ج قضية الطلاق ح قضية تعدد الزواجات 2 القضايا الاسرية أ قضية التفكك الاسري ب قضية انحراف الابناء ت قضية صراع الاجيال ث قضية عقوق الوالدين وسنورد في البحث نماذج من مسرحيات عالجت هذه القضايا الاجتماعية اولا: قضايا الزواج من القضايا الاجتماعية الهامة التي شغلت كتاب المسرح العماني هي قضايا الزواج مثل قضية الزواج الاجباري وقضايا المشاكل والخيانات الزوجية وقضية غلاء المهور وقضية الطلاق كل هذه القضايا ادرجناها ضمن قضايا الزواج. لقد شهد المجتمع العماني بعد ظهور النفط وبعد عصر النهضة عام 1970 العديد من التحولات في البنية الاجتماعية فتغيرت الكثير من المفاهيم المتعلقة بموضوع الزواج فمثلا اصبحت الفتاة العمانية تفضل مواصلة تعليمها وتأخير سن الزواج بينما في الماضي كانت الفتاة تحرم من مواصلة تعليمها وتجبر على الزواج في سن مبكرة كما ان ظاهرة تعدد الزوجات التي كانت بارزة في المجتمع العماني تراجعت كثيرا في السنوات الاخيرة فأصبح غالبية الشباب العماني يفضل الاكتفاء بزوجة واحدة لتجنب المشاكل التي قد تنجم في حال لم يقم بالعدل بينهن والتي قد تستمر هذه المشاكل بعد وفاة الزوج سواء فيما يخص الميراث او غيرها اما بالنسبة لظاهرة الطلاق وغلاء المهور فقد زادت رقعتها اتساعا في المجتمع العماني مؤخرا فحسب الاحصائيات التي اوردتها وزارة التنمية الاجتماعية افادت ان معدلات الطلاق قد ارتفعت نسبتها بشكل ملحوظ في السنوات الاخيرة. كما ان تحسن الاوضاع الاقتصادية في السلطنة بعد عام 1970 وزيادة دخل الفرد العماني وطغيان الروح المادية على العصر فقد ارتفعت نسبة ظاهرة غلاء المهور واصبح بعض اولياء الامور يغالون في مهور بناتهم ويضعون شروطا تعجيزية للشباب المتقدم للخطبة مما يثقل كاهل الشباب بكثرة المتطلبات المادية على عكس المهور القليلة والمعقولة التي يشترطها اولياء الامور في الستينيات والسبعينيات من القرن العشرين. لقد كانت وما زالت ظاهرة الزواج الاجباري من الظواهر الاجتماعية التي تؤرق بال الكثير من كتاب المسرح العماني الذين تناولوا هذه الظاهرة في اعمالهم المسرحية نظرا لايمانهم بضرورة معالجة هذه الظاهرة لما تسببه من ايجاد هوة ما بين الفتاة وولي الامر الذي يجبرها على الزواج ولما قد يؤدي اليه هذا النوع من الزواج الى طرق الطلاق بسبب عدم تقبل الفتاة لزوجها منذ البداية. وعند قراءتنا للنصوص المسرحية المختلفة التي قدمها كتاب مسرح الشباب لاحظنا ان الكثير من الكتاب المسرحيين تطرقوا لهذه القضية (الزواج الاجباري) في مسرحياتهم ومن بينهم الكاتب المسرحي عبدالكريم جواد ومحمد سعيد الشنفري ومنصور مكاوي واحمد سعيد الازكي ومحمد الياس فقير. لقد تناولت مسرحية (السفينة ما تزال واقفة) لعبد الكريم جواد قضية الزواج الإجباري، وقد تناول الكاتب فيها صورة ولي الأمر الذي يجبر ابنته على الزواج ويتضح ذلك في الاقتباس التالي: الفتاة: أستفسر عن أمر الخطبة ؟ النوخذة: لقد تمت خطبتك وانتهى الأمر. الفتاة: ولكن لم يسألني أحد عن رأيي. النوخذة: أمر الفتاة عند ولي أمرها. الفتاة: ولكني غير موافقة. النوخذة: الخطبة من مقتضيات المصلحة العامة. بينما في مسرحية (الفلج) للكاتب نفسه، يطرح عبدالكريم صورة أخرى مغايرة لصورة ولي الأمر في مسرحية (السفينة ما تزال واقفة)، فنجد الأب (أبو سيف) نموذج ايجابيا لصورة الأب المتفهم الذي يؤمن بأن البنت لها الحق في اختيار شريك حياتها. تحكي هذه المسرحية عن الشاب (عبود) وهو شاب طموح ومهندس زراعي ويعمل باجتهاد في مزرعته، حيث يتقدم لخطبة (سارة) ابنة الشيخ (أبو سيف) ويبلغه الأب بموافقته المبدئية على الزواج على أن يكون الرأي النهائي لابنته سارة. ويتضح ذلك من خلال الحوار التالي: عبود: يعني موافق عمي ؟! أبو سيف: نعم يا ولدي. أنا موافق مبدئيا وشرطي الوحيد هو أنه توافق بنتي سارة بعد على هذا الزواج.. وبعدين كل الأمور إن شاء الله تتم على خير. وعندما اتفقا على الموافقة المبدئية على هذا الزواج تطرق (عبود) لموضوع المهر، وشرح ظروفه لأبى سيف بأن إمكانياته بسيطة، وأنه سيحاول الاجتهاد في عمله حتى يستطيع توفير المهر، فكان موقف الأب هنا أيضا حيث تفهم ظروف الشاب وقال: أبو سيف: يا ولدي يا عبود.. مهر بنتي إذا وافقت على الزواج هو أخلاقك الطيبة.. عرقك وأنت تروي أرضك .. مهر بنتي محافظتك على أرضك.. وحفيد يورث عنك جدك واجتهادك. وقد قدمت مسرحية (الفلج) صورة إيجابية للمرأة (سارة)، فقد مثلت صورة الفتاة الواعية والحريصة على الحفاظ على الأراضي الزراعية في القرية التي تسكنها، وصورة الفتاة العمانية المعتزة بانتمائها للأرض، فبعد وفاة والدها يتسلم أخوها (سيف) زمام الأمور في القرية، فيعتمد اعتمادا كليا على العمال الوافدين المتمثلة في صورة (جون) مدير أعماله وزوجته الأجنبية (روث) واللذين يطمعان في ثروة (سيف) ويشغلانه عن متابعة أعماله باللهو كالشراب وملاحقة النساء، بينما يقومان هما باستجلاب المزيد من العمال الوافدين ليحلوا محل المزارعين العمانيين في القرية، ويقومان بتحويل مزيد من الأموال المسروقة لرصيدهما في بلادهما. وفي نهاية المسرحية ينهار الفلج وتتضرر جميع الأراضي الزراعية، ويحتج الأهالي على هذا الوضع ويذهبون برئاسة (عبود) الى (سيف) ليطلعوه على ما يجري في القرية، وقد كان عبود مترددا في مواجهة سيف بأخطائه ظنا منه ان سارة قد تنزعج منه إذا ما واجه أخاها (سيف)، لكنه تفاجأ بأن سارة هي التي تطلب منه مواجهة أخيها (سيف) حتى لا يتضرر أهالي القرية أكثر مما تضرروا لسوء تدبير أخيها واعماله لأمور قريته. وبعد ان ينهار الفلج تطلب سارة من عبود ان يكون مهرها هو إعادة بناء الفلج لتعود المياه الى مجاريها. فقالت مخاطبة عبود: سارة: سألت أبوي في يوم عن مهري.. أنا مهري إنه يرجع الفلج كما كان. كما ناقش الكاتب محمد الياس فقير في مسرحية (المنظرة) ظاهرة الزواج الإجباري في المجتمع العماني. فهذه المسرحية تتحدث عن رجل ثري جمع ثروته من هضم حقوق الناس وظلمهم وإجبارهم على بيع ممتلكاتهم له بأرخص الأثمان بعد أن تحاصرهم الديون. وطمعه وجشعه أبعداه عن رؤية الحقيقة وهي أنه لا يوجد من يحبه بصدق، بل ان معظم الناس ينافقونه لثرائه، وهو شخص يعاني من مشاكل نفسية نتيجة كثرة التفكير في مصالحه وجمع المزيد من الأموال، فنجده كثير الوساوس والأحلام والكوابيس المزعجة دائما ما تضايقه، وينشغل عن زوجته وأبنائه بجمع الأموال. وفي نهاية المسرحية يقوم بطرد زوجته، وطرد والده المسن من المنزل الذي جاء ليتوسط لديه لإرجاع زوجته. لم تتطرق مسرحية (المنظرة) لقضية الزواج منذ بداية المسرحية، ولم يظهر الكاتب المشاهد التي تصور إجبار الأب لابنته (فاتن) على الزواج، بل أظهر لنا النتائج السلبية للزواج الإجباري مباشرة، فتظهر لنا فاتن في المسرحية مباشرة وهي مطلقة بعد ان أجبرها والدها على الزواج برجل ثري يكبرها في السن، وكان هذا الزوج يسيء معاملتها ويضربها عندما يكون تحت تأثير الخمر الذي يشربه. وهذا كله جاء على لسان الشخصيات المسرحية على شكل وصفي حواري فقط. وتظهر فاتن في المشاهد الأخيرة من المسرحية وهي تناقش أخاها خالد حول موضوع طلاقها بسبب زواجها غير المتكافئ من الزوج الذي فرضه والدها عليها، فكان طلاق فاتن هو نتيجة بسبب زواجها غير المتكافئ منذ البداية، ولكن طمع الأب وجشعه، ورغبته في عقد الكثير من الصفقات التجارية مع زوج ابنته المستقبلي، جعله يتعامل مع ابنته فاتن كسلعة، فباعها للزوج الثري ليحقق هو مصالحه وأهدافه المادية، فكانت فاتن ضحية لطمع والدها وجشعه وعدم تفكيره في مستقبلها إذا ما تزوجت من رجل مسن وسكير. والحوار التالي يوضح لنا رغبة فاتن في التحرر من سلطة والدها في الأمور التي تتعلق بزواجها: خالد: تفكري تتزوجي من جديد ؟ فاتن: لا زوج يفرضه أبوي علي من جديد. خالد: عجب سمعي لا تفرحي.. ولا تصدقي حتى في الحلم أنه أبوش بيزوجش شخص تختاريه.. ما يحتاج أذكرش بزواجش السابق. فاتن: لا يا خالد، هذاك كان كابوس مزعج.. بعدني ما مصدقة اني اتخلصت منه. خالد: تعتقدي إنش تخلصتي منه بمحض إرادتش.. لا.. لأنه ما اتفق فقط مع أبوش. كل واحد منهم كان يعتبر الثاني صفقة رابحة له. فاتن: وأنا إيش ذنبي ؟ ليش مصير شبابي يضيع على عتبات باب أبوي ؟ وهكذا يوضح لنا الحوار السابق مدى معاناة فاتن، ولم تتوقف معاناتها عند هذا الحد، فعندما فكرت في الرجوع الى حبيبها السابق ابن عمها، يخبرها أخوها خالد بأن والدها لن يوافق على هذا الزواج، لأن والدها يعتبر عمها منافسا له في السوق، وتتأزم مشكلة فاتن عندما يبالغ والدها في ظلمها ويطلب منها العودة الى زوجها السابق وهي مكرهة، ويصر الأب الجشع ويقول: الرجل: الرجال باغي يردش وأنا وافقت. فاتن: لا يا والدي أنا مستعدة أبقى عانس لكن ما أتزوج ذاك البعير. الرجل: البعير بو تقولي عنه وراه فلوس، وأنا محتاج للسيولة. ولكن إصرار والدها على رجوعها جعل فاتن تصمت، وتنتهي المسرحية بنهاية مفتوحة، ولا نعرف ان كانت فاتن ستواجه والدها وتصمد أمامه، أم أنها ستستلم للظروف وتخضع لها كما خضعت في المرة الأولى. كما تطرق الكاتب (محمد سعيد الشنفري) في مسرحية (مليونير بالوهم) لمسألة من هو صاحب الحق في اختيار الزوج، هل هي الابنة أم والدها ؟ ففي هذه المسرحية تفاتح (أم ليلى) ابنتها ليلى بموضوع الزواج، وتقول لها سنبحث لك عن ولد الحلال، ولكن بعد إنهاء دراستك، والكاتب هنا قدم لنا صورة إيجابية للأم العمانية التي تبدأ بمناقشة ابنتها حول موضوع زواجها وتعطيها فرصة للاستماع لها. وطرح الكاتب هنا على لسان المرأة (أم ليلى) ان العلم والشهادة هما سلاح في يد الفتاة لتواجه به الحياة، وهذا يؤكد ما ذكرناه في البداية من التحولات الفكرية والاجتماعية الايجابية في المجتمع العماني، ورغبة الفتاة في مواصلة تعليمها وتأخير سن الزواج. وتؤكد (ليلى) في المسرحية ان لها الحق في اختيار شريك حياتها، ويظهر لنا هذا من خلال الاقتباس التالي: ليلى: بس أنا في موضوع الزواج من حقي أعرف من هو الانسان اللي بارتبط فيه.. من حقي ولا.. لا ؟؟. وتوافق ليلى بمحض إرادتها على الزواج من ابنة خالتها (خالد)، لكن والدها كان يقف حائلا دون اتمام هذا الزواج وذلك لرغبته في زوج ثري لابنته ظنا من أنه سيصبح مليونيرا عندما يعثر على الكنز المزعوم في مزرعته. وقد قدم الكاتب لوحة توضح هذه الرغبة القوية لدى الأب: (تظهر ليلى مرتدية فستان عرس أبيض.. ويدخل أبو ليلى وقد ارتدى ملابس تنكرية لحيوان وحشي أو لشيطان يحمل معه سيكنا) أبو ليلى: تريدين تتزوجه بدون موافقتي .. لا.. لازم تعرفي أنه لا يمكن تتزوجين خالد وأنا بعدني على قيد الحياة. وخالد ما هو لش ولازم تنسيه للأبد.. لازم وإلا ذبحتش بهذي السكين ورميتش لكلاب الحارة وسنانيرها. فهمتي .. سمعتي.. ايش قلتي (يهددها) إنتي لازم تتزوجين الرجال اللي أنا أبغاه.. أنا وما حد غيري يحدده.. نعم ماحد غيري يحدده ويختاره. ونلاحظ ان الكاتب الشنفري قد استخدم وسيلة الحيلة والخداع لحل الأزمة في مسرحيتي (مليونير بالوهم) و(الفأر)، وكلتا المسرحيتين مسرحيات اجتماعية كوميدية هادفة. ففي هذه المسرحية قام خالد بالكذب على أبي ليلى، وأبلغه ان المنجم منجم الذهب قد إنهار، فيصدم ويغمى عليه، فيسعيان لاتمام الزواج، كما ان خالد قد خدعه من قبل أيضا عندما بعث بسلوى (وهي صديقة للأسرة) تبلغهم بأن خالد قد خطب فتاة أخرى من القرية، ويصدق الجميع الكذبة ما عدا ليلى التي كانت قد اتفقت على هذه الحيلة مع كل من سلوى وخالد. وفي مسرحية (الفأر) ادعت أمينة ابنة حيدر (رجل الأعمال الثري) الجنون أمام عريس جاء لخطبتها مع أسرته، وكان الأب قد وافق على هذا الزواج نظرا لأن العريس غني، ورفض تزويج ابنته أمينة من ابن عمها طاهر الذي تحبه. فتظهر أمينة في المسرحية وهي شاهرة المسدس في وجه من جاء لخطبتها وأسرته الذين ينسحبون بسرعة بعدما صدقوا أنها مجنونة بالفعل، وتقوم أمينة بتخريب سلك الهاتف وقطعه عن عمله، ويأتي طاهر وهو متنكرا في زي عامل لإصلاح السلك، وفي نهاية المسرحية ويكشف عن هويته وتخبرهم أمينة بالحقيقة. وكلتا الحيلتين اللتين استخدمهما الكاتب كحل للخروج من مشكلة إجبار الأب لابنته على الزواج تؤكدان على ان الكاتب يريد الانتصار في نهاية المسرحيتن لفكرة ان البنت هي الوحيدة صاحبة القرار في موضوع زواجها، وان ولي الأمر لاحق له في فرض زوج على ابنته . ورغم ان الفكرة التي يريد ان يؤكد عليها الكاتب في كلتا المسرحيتين هي فكرة هادفة وتقدم حلا لهذه المشكلة الاجتماعية، إلا ان هاتين الحيلتين تعتبران هشتين من الناحية المسرحية، لأنها حلول مصطنعة ولا تأتي بشكل منطقي ومتسلسل من داخل الأحداث المسرحية. وقدمت مسرحية (الفأر) صورة إيجابية للمرأة متمثلة في صورة (أمينة) الفتاة الواعية التي تصر على مواصلة تعليمها وتصر على حقها في اختيار شريك حياتها، ولم تستسلم لرغبة والدها. وقدم لنا الكاتب أيضا في هذه المسرحية صورة (زهرة) الشابة الصغيرة التي تتزوج من حيدر الرجل الثري والمسن الذي يكبر والدها. وكانت زهرة قد أجبرت من قبل والدها على ترك دراستها وزواجها بالإكراه من حيدر بعد ان كانت تريد الارتباط بابن خالتها الذي تحبه. وتحاول زهرة في المسرحية الانتقام لنفسها من خلال تبذير أموال حيدر دون مراعاة على الكماليات، كما أنها تحاول إقناع حيدر بأن يمنع ابنته من مواصلة تعليمها وتزويجها بالاجبار، وذلك لتحطم أمينة كما حطمت هي، وهذا يعكس مدى قدرة الكاتب على رسم الأبعاد النفسية لشخصية زهرة.
تحقيق حسن المطروشي: تتبوأ الرواية مساحة هامة في خارطة الادب الحديث، فقد استطاعت ان تكتسب حضورا لافتا كجنس ادبي بين اوساط المثقفين فضلا عن شريحة جماهير القراء الذين غدت الرواية جزءا من زادهم اليومي في القراءة، كونها تمتلك من تقنيات التشويق والامتاع وطرح الاسئلة ما لا يمتلكه غيرها من الآداب، حيث تختلط في الرواية وتتداخل عوالم الحياة المتباينة في مجالاتها الواسعة كالتاريخ والسياسة والمجتمع توظفها الرواية وفق تقنياتها السردية محققة عالمها الجذاب ومناخها الساحر. واذا كانت ذاكرة الرواية العالمية قد احتفظت بأسماء روائية هامة مثل غابرييل غارسيا ماركيز وديرستوفيسكي وتولستوني فان ذاكرة الرواية العربية على حداثتها تزخر بالاسماء التي تركت بصمة عميقة في صفحات الابداع مثل نجيب محفوظ وعبدالرحمن منيف ومحمد شكري وغيرهم. بل ان الرواية العربية قد استطاعت ان تحقق على الصعيد العالمي ما لم تحققه الاجناس الادبية الاخرى كالشعر مثلا حيث تمكنت الرواية العربية من الحصول على جائزة نوبل للاداب من خلال تجربة نجيب محفوظ بالرغم من التاريخ الشعري الطويل للعرب. (الوطن الثقافي) يتصفح اوراق الرواية العمانية، ينبش ذاكرتها ويسلط الضوء على واقعها ويستشرف آفاقها في محاولة لسبر الاغوار ووضع النقاط على الحروف من خلال طرح تساؤل بسيط ومعقد في آن واحد، الا وهو: هل ثمة حالة روائية عمانية؟ او بعبارة اخرى.. هل يوجد لدينا في السلطنة ما يمكن ان نسميه انتاجا روائيا يسهم في تشكيل مشهد روائي له سماته وخصائصه ورؤاه واصواته الفاعلة؟ ام ان الامر لا يتجاوز محاولات متفرقة هنا وهناك؟ واذا كان الامر كذلك فما هي الاسباب والعلل والسبل للخروج من هذا الواقع؟ هذه الاسئلة نطرحها على مجموعة من المختصين والباحثين الذين جاءت آراؤهم كالتالي: اشكالية الحافز والدعم الروائي سعود المظفر يرى ان الاقلام والمواهب الروائية موجودة في السلطنة الا ان لديها معوقات كثيرة تحول دون بروزها واستمراريتها، واهم هذه المعوقات يتمثل في عدم وجود القارئ وغياب الدعم المؤسساتي لادب الرواية. ويقول المظفر: هناك كتاب رواية واقلام روائية في السلطنة، الا ان هذه الاقلام والتجارب الروائية لا تجد الحافز الحقيقي للكتابة والاستمرار. وهذا المحفز يتمثل اساسا في وجود القارئ الحقيقي، لان الرواية تتطلب وجود مجتمع ممارس للقراءة الذاتية.. ان المجتمع لم يرتق وعيه للتعود على القراءة وخصوصا الرواية التي تكتب اساسا للمجتمع وتناقش قضاياه وهمومه وليس المثقف. ويستطرد المظفر قائلا: في الغرب هناك اصدارات روائية تباع بقيمة 15 دولارا اميركيا والناس يتهافتون على شرائها وقراءتها، اما عندنا فالناس في واد والرواية في واد آخر، مما يجعلني اتساءل ان ثمة انقطاعا يفصلنا عن واقعنا الحضاري.. فهل نحن نمثل الامتداد الحقيقي لذلك المجتمع الذي انجب العلماء وقدم اسهامات ثقافية ومعرفية هامة. ويضيف المظفر: الرواية تعاني من عدم وجود الدعم من قبل المؤسسات الرسمية المعنية بالشأن الثقافي. فليس هناك مسابقات او جوائز مخصصة للرواية اسوة بالمجالات الادبية الاخرى. ولكنني بدأت ألمس اهتماما بالادب والرواية خصوصا من قبل بعض الدارسين العمانيين، الا ان جهودهم تظل غير مكتملة ولا تؤتي ثمارها نظرا لعدم قدرتهم على طباعة دراساتهم الاكاديمية لتقديم الصورة الحقيقية للادب العماني. بدايات فنية اما الدكتور شبر بن شرف الموسوي فتبدو رؤيته مغايرة تماما لرؤية المظفر ومتقاطعة معها احيانا، فهو يرى ان الرواية في السلطنة لم تصل بعد الى درجة النضج الفني وتشكل حالية ابداعية خاصة تستدعي الاهتمام والدعم والقراءة والمتابعة. يقول الدكتور شبر الموسوي: توجد لدينا في السلطنة محاولات روائية محدودة، ولكني رأيت حول هذه المحاولات رأيين، فبعضها لا يضعها البعض في اطار الرواية كفن، وانما في الطريق كفن روائي، اما الروايات الاخرى فربما تكون في لغتها وتوجهها الروائي وعناصرها السردية افضل من سابقتها. وبالتالي فهناك ما يمكن ان نسميه البواكير او البدايات الفنية في مجال الرواية، مثلما مرت به القصة القصيرة او حركة التشكيل في السلطنة بشكل عام، خلافا للحالة الشعرية المتأصلة في التراث الابداعي العماني. ويضيف شبر الموسوي: اما فيما يتعلق بالسرد فقد بدأ كقصة قصيرة بصورة ضعيفة على ايدي مجموعة من القصاصين الاوائل، وكذلك فالرواية لابد وان تمر بمرحلة البداية الفنية كغيرها من الاجناس الادبية. وفي تجربتي البحثية والدراسية لتناول السرد في السلطنة وجدت عددا كبيرا من الاصدارات العمانية في مجال القصة القصيرة، فيما لم احصل في مجال الرواية على سوى قرابة عشرة اصدارات فقط، واذا كان الامر كذلك فان الرواية في السلطنة لم تشكل حالة ابداعية قائمة تثير انتباه القارئ او تستدعي الاهتمام على المستويات الرسمية فالمتعارف عليه لدينا في دول الخليج انه يفترض وجود الشيء اصلا حتى يتم الالتفات اليه ورعايته ودعمه، وبالتالي فلا يمكن المطالبة بالجهد الرسمي بدون توفر المادة والتجربة القوية الممتدة مثل الشعر والقصة.. ان الرواية في السلطنة لم تحقق امتدادها الفني والزمني الذي يعد شرطا اصيلا في ادراجها ضمن الاهتمام الرسمي. اشكاليتا المصطلح والواقع الدكتورة شريفة اليحيائي تتحدث بدورها عن اشكالية مصطلح الرواية العمانية تمهيدا للحديث عن اشكالية واقع هذه الرواية. ففي حين تتفق الدكتورة شريفة اليحيائي مع شبر الموسوي في تدني مستوى الانتاج الروائي كما وكيفا في السلطنة، فانها لا ترجع الاسباب الى مسألة العامل الزمني او البداية الفنية وانما الى غياب الهاجس الابداعي لدى الروائي ذاته. وتقول شريفة اليحيائي في سياق الحديث عن الرواية العمانية واقعها وطموحها، تجدر الاشارة قبل التغلغل في الموضوع الى طرح اشكاليتين بشأن الرواية العمانية، الأولى اشكالية المصطلح والثانية اشكالية واقع الرواية. تكمن الاشكالية الأولى في بيان المقصود بمصطلح الرواية العمانية أو بالنص السردي العماني اما الاشكالية الثانية فتتعلق بواقع الرواية العمانية في حالة وضوح المفهوم؟. إن مناقشة هاتين الاشكاليتين يستدعى تأملا واقعيا وموازنات تربط الرواية العمانية، حضورها ومشهديتها بمثيلتها من الرواية الخليجية ولا نود المغالاة في الموازنات مع الرواية العربية نتيجة المفارقات التاريخية والثيماتية والفنية. تبرز اشكالية المصطلح حين نتحدت عن الرواية العمانية إذ لابد من الاخذ في الحسبان ان الرواية حين تنسب لها هويتها وجنسيتها فهي بالضرورة نص تتحرك احداته وشخوصه في فضاء نصي ومكاني وزماني ملتصق بهوية فضائه وشخوصه وبالتالي فالنص الروائي العماني هو النص الذي يتخذ من المجتمع العماني بقضاياه ومشاكله وموروثاته واقعا وفضاء نصيا تتحرك فيه الاحداث من خلال شخوصه وأزمنته وامكنته محورا وتمركزا ثيماتيا بقلم كاتب عماني سواء كتب النص السردي الروائي بعيدا عن مكان احداث النص كأن يكون مقيما في بلد اخر أو كتبه داخل جغرافية المكان النصي. اذا تجنبا للخلط يمكن القول ان الرواية التي تأخذ صفة المحلية والهوية العمانية لا بد وان تتصل في فضائها النصي بعمان كبلد يحمل إرثا ثقافيا ودينيا واجتماعيا سواء اقتربت احداث النص من الواقع ام حلقت في الخيال. لذلك ليس كل نص كاتبه عماني يستحق ان يطلق عليه نصا ابداعيا عمانيا في حالة أن احداث النص تحلق خارج المكان والزمان والشخوص العمانية وفي المقابل ليس كل نص تدور أحداثه في فضاء عمان وكاتبه غير عماني يستحق ان ينتمي الى الابداع العماني. فالعلاقة بين مضمون النص وكاتبه هي التي تمنح النص صفة المحلية. بمعنى آخر يقترن النص الروائي بهوية احداثه وكاتبه. اما الحديث عن الاشكالية الثانية وهي واقع الرواية العمانية بناءا على المفهوم السابق للمصطلح، فقد شهدت الساحة الادبية الثقافية في عمان صدور عدد من الروايات التي تأخذ من عمان فضاء نصيا بقلم عماني بدءا بتلك التي كتبها عبدالله الطائي (ملائكة الجبل الأخضر) وروايات سعود المظفر وعلى المعمري بتنوع فضاءاتها وصولا الى المرحلة الحديثة التي توجت بالرواية اليتيمة لبدرية الشحي الطواف حيث الجمر والتي تدور أحداثها بين عمان بمناطقها وزنجبار ورواية محمد سيف الرحبي والتي تبدو من عنوانها رحلة أبو زيد العماني بالتنقل في فضاء الامكنة بين عمان والاسكندرية واخيرا شهدت الساحة الادبية في عمان ولادة رواية رابية الخطار لعلي المعمري بتنوع امكنتها واحداثها وشخوصها كعادة روايات المعمري لدرجة تحير القارئ من أي فضاء تنطلق وأين تنتهي. فهذه الاعمال الروائية بالنظر الى الامكنة والشخوص والاحداث وكتابها قبل كل شيء تستحق ان تنسب الى جنس الرواية العمانية. وتضيف: ورغم صحة النسبة، فالرواية العمانية مقارنة بالرواية الخليجية ومقارنة بالأنواع الأدبية الاخرى كالشعر والقصة محليا وقطريا تعيش افتقارا انتاجيا كما ونوعا. ورغم قلة النتاج السردي الروائي العماني فإنه يضاف إلى تلك القلة قلة النوعية وبساطة التقنيات الفنية الناجمة من الانقطاع وعدم الاستمرارية في معايشة الهم الابداعي الذي يؤرق الكاتب ويجعله في حاله استنفار دائم للكتابة. ذلك أن غياب الهم الابداعي من شأنه ان يولد فتورا وضحالة في الابداع وبالتالي غياب النتاج وان ظهر فإنه يظهر باهتا لا بريق فيه يجذب القارئ والمتلقي واقصد هنا بالبريق شعور القارئ بلذة النص وبمتعة القراءة التي هي في ذاتها ابداع آخر. ولعل كل ما قدم من دراسات ومقالات حول الرواية العمانية لا تعدو على كونها مقالات انطباعية ذوقية قائمة على القراءة البسيطة التأسيسية التي تحتفي بميلاد جنس أدبي في الساحة الادبية العمانية وليست قراءات نقدية موضوعية معتمدة على المقاييس الفنية التي يقاس عليها النص الروائي ويقيم وفق رؤية تنظيرية منهجية تقود في النهاية إلى القول بأن هذا النص يضيف جديدا الى المشهد الروائي في عمان من حيث التقنيات المتبعة والمحتوى المطروح في كتابة النص أو أنه مجرد رقم يضاف الى قائمة الاصدارات. والحق يقال أن غياب الهاجس والهم لدى الروائي بضرورة تأسيس جنس أدبي روائي في عمان يحمل معيار الجودة هو السبب وراء تأخر نضج الرواية العمانية بالمقاييس الفنية وهذا النضج لا ينظر له بعدد الورايات الصادرة وانما يقاس بنوعية تلك الروايات والموضوعات التي تطرحها ومدى استجابة القارئ والشارع الى ذلك النص ومدى قدرة النص على عكس الواقع المعيش أو الاقتراب منه بدرجات تتفاوت وطبيعة الموضوع المطروح. وما هو مطلوب من الروائي هو الانتاج النوعي وليس الكمي فكثير من النصوص الشعرية والقصصية صدرت ومثلت زخما كميا لكن القليل منها فقط سجل حضورا فكريا وثقافيا لدى المتلقي ولدى المشهد الثقافي وقليل منها كذلك أجبرت النقاد والقراء واخرجتهم من عزلتهم وجعلتهم يكتبون عنها نقدا بناء إذ لا يستطيع الكاتب البقاء صامتا امام نص يولد لديه من خلال قراءاته طاقات ابداعية ويشعره بلذته وبمتعة الكتابة عنه. وتستطرد قائلة ومما يقال من اعذار واهية حول ضعف مستوى الرواية العمانية فالاحرى بالكتاب ان لا يعلقوا أعذارا واهية على شماعة الناشر والرقابة والقراء والمدى الزمني. لأن الأمر معلق على الكاتب وقلقه الدائم ان وجد قلق ونوعية المضمون الروائي وآلية التناول لكل موضوع. والقول ان الرواية العمانية بحاجة إلى وقت لكونها في مرحلة النشأة و التأسيس هو عبث لأنه لو بقيت الحالة كما هي في الاعمال الروائية السابقة فلن يتغير شيء حتى ولو مرت مئات السنين، فالقضية ليست مسالة وقت ومدى زمني فحسب بل هي مسألة تعاطي الكتابة الروائية باستمرار من خلال امتلاك آليات الكتابة السردية في الموضوع المعين. وفي اعتقادي الشخصي لو شعر الروائي العماني بالرغبة الحقيقية في تاسيس جنس ادبي روائي يتلاقي مع الاجناس الروائية في الخليج والعالم العربي في طبيعة الطرح واللغة والمضمون لكانت الرواية العمانية اليوم يشار اليها بالبنان مثلما هو في الرواية الكويتية والسعودية بصفة خاصة. تجارب متواضعة الباحثة آمنة ربيع سالمين تعلن منذ بداية حديثها أن التجارب الروائية في السلطنة مازالت متواضعة جدا متفقة بذلك مع شبرالموسوي والدكتورة شريفة اليحيائي، إلا أن آمنة ربيع تقدم رصدا لمعظم الأعمال الروائية العمانية الصادرة، كما تقدم رؤية نقدية تحليلية لبعض هذه الأعمال للتدليل على صحة ما ذهبت إليه داعمة ماسبقها من آراء. تقول آمنة ربيع: بداية أود ان أشير إلى ان كافة هذه الملاحظات سوف تنشر في كتاب مفصل قريبا، وان الكلام النظري عن الرواية وفنيتها، لا جدوى منه على هذه العجالة، والعودة الى عناوين بعض الكتب النقدية قد يخفف عنا بعض العبء الذي ننوء بحمله. الرواية فن وافد الى السلطنة، لذا جاء الاشتغال به متأخرا نسبيا، كالقصة القصيرة تماما. أما الاشتغال على الرواية الفنية في السلطنة، فلم يحدث بعد، وما التجارب التي تتوفر بين أيدينا، الا محاولات بسيطة جدا، ينقصها الكثير الذي تقله حتى الآن !! ان معاينة تجربة القص المتعارف عليه بالروائي في السلطنة تقف بنا على تجارب متواضعة جدا، بدأها المرحوم (عبدالله بن محمد الطائي 1927 1971973م) الذي له عملان: الاول ملائكة الجبل الأخضر، التي تسرد قصة التحرر العمانية في مرحلتها الاولى. والثاني الشراع الكبير، التي تسرد جانبا من الصراع العماني ضد المستعمر البرتغالي. وكلا العملين، يقتربان من جنس السيرة الأدبية، المغلفة بنكهة روائية، أو بنكهة مذكرات شخصية، حيث من الصعوبة إدراجهما تحت مظلة الفن الروائي الفني الا من باب المجاملة، إذ لا بد من الانصاف وتبيين الفرق ما بين ريادتين: الزمنية والإبداعية. بعد عبدالله محمد الطائي نقف على محاولات متناثرة، سأذكرها للأمانة العلمية: فيما بين 1970 1990م يصدر سعود المظفر (المعلم عبدالرزاق، ورمال وجليد) ويصدر سيف السعدي (جراح السنين، وخريف الزمان) وبين 1990 2000م يصدر سعود المظفر (رجل وامرأة، والشيخ، و1986، ورجال من جبال الحجر، وإنها تمطر في إبريل، وعاطفة محبوسة) وأصدرت بدرية الشحي (الطواف حيث الجمر) ويصدر حمد الناصري (نيران قلب) بينما يصدر مبارك العامري (مدارات العزلة، وشارع الفراهيدي) ويصدر سيف السعدي (من الجانب الآخر) ويصدر على المعمري (فضاءات الرغبة الأخيرة) فهل تشير هذه الأعمال الى توفر الجنس الروائي الإبداعي في السلطنة، أم أنها تؤكد على ان الفن الروائي، مولود لا يزال في قيد التشكيل، ويبحث له عن موقع؟ ماذا نلحظ على هذه الأعمال من حيث البنية الداخلية، والبنية الخارجية؟ نلحظ بداية، إنضواء الأعمال كافة تحت الواقعية النقدية الاجتماعية، ونحن نستعمل هذا المصطلح، من دون أي تصور إيديولوجي، قد يدخلنا في نظريات، لا جدوى من التطرق إليها. وفيما يتعلق بالمحتوى نجد ان غالبية النصوص السابقة ترتكز على موضوعات محددة أهمها كما أظهرته دراستنا للبنية السردية، هي ما يلي: حضور التاريخ العماني والعربي، وبشكل مباشر في ملائكة الجبل الأخضر والشراع الكبير ورجال من جبال الحجر ومن الجانب الآخر. حضور نموذج رجل الأعمال المعاصر. لقد حفل القص العماني بإبراز التحول الاقتصادي الذي أثر في علاقات الأفراد ببعضهم بعضا في المجتمع، ويمثل رجل الأعمال المعاصر، أظهر أشكال هذا التحول، ويمكن ان نعثر على مواصفات لهذا النموذج مع فارق التشبيه في نموذج النوخذا، لما يمثله هذا النوخذا في التكوين الاجتماعي والذهني الشعبي لما قبل اكتشاف النفط، ومعرفة مجتمع الخليج للتعليم، الرجل الذي يمتلك من الخبرة والاستعداد لمواجهة المهام والمخاطر الصعبة، وقد وظف نموذج لنوخذا كل من: عبدالله الطائي في الشراع الكبير وسيف السعدي في جراح السنين وبدرية الشحي في الطواف حيث الجمر. وهذا النموذج من حيث المحتوى يسهل كشفه والتعرف على أبعاده التي تشكله، فالنوخذا في أغلب الاعمال المشار إليها يخرج من بيئة واحدة، هي بيئة المجتمع العماني قبل عصر النهضة المعاصرة، ويدور في أزمنة متقاربة، أغلبة زمن الاستعمار في الشراع الكبير وزمن الجوع والفقر الذي دفع العمانيين للهجرة الى زنجبار في جراح السنين، وزمن الثورات المحلية بين الوجود العماني في زنجبار ضد الانكليز، في الطواف حيث الجمر. في تصوري ان نموذج النوخذا أخذ يستبدل، ويستعاض عنه بشكل ونموذج آخر جديد ومختلف بحسب تحولات العصر، فظهر نموذج رجل الأعمال المعاصر الناجح، ويصبح هذا النموذج مادة خصبة ولدنة قابلة للتحول والتلون واستيعاب ظروف التغير الاقتصادي والاجتماعي التي صاحبت المجتمع العماني، ويعد سعود المظفر من الذين عملوا على إبراز هذا النموذج في كافة أعماله الى حد كبير، مع استثناء عمل المعلم عبد الرزاق لمناخاته وطقوسه الاجتماعية المختلفة، ويمكن ان ندلل على هذا النموذج برجال من جبل الحجر التي نتعرف فيها على نموذج التاجر حمو الجبلي، انه رجل الممكن الذي لا يعرف المستحيل، إذ تمكنه المكانة الاجتماعية القبلية من تبوؤ مركز كبير في سوق إدارة الاعمال، وتحقيق المكاسب، بوسائل مشروعة وغير مشروعة، حتى يصل الى تأسيس شبكة جديدة تشبه الى حد كبير شبكة رجال المافيا ! وهذا النوع من الرجال لهم قوانينهم وطرقهم الخاصة من أجل الوصول لأهدافهم، فالغاية تبررها الوسيلة، ويمكن الاستشهاد بحوارات كثيرة من العمل نفسه، كانت تدور ما بين حمود الجبلي وحارث الوارثي، يكشف عن قوة هذا المبدأ الذي أشرنا إليه. حضور الآخر (الغربي والأسيوي) ويعد الآخر من الاشكايات الثقافية المعرفية التي أخذت الرواية العربية الفنية في مطلع القرن العشرين تتناولها، وتتعامل معها أو ضدها وفق سياق ثقافي مغاير، ويمكن ان ترجع هذا الطرح الى ما يمكن تسميته بصدام الحضارات او صدمة الحداثة، لما يؤسسه هذا الصدام من موقف تاريخي من الآخر وثقافته. تكشف لنا بعض نصوص الكتابة والقص العربي الحديث في السلطنة عن هذه الاشكالية في مذكرات أميرة عربية للسيدة سالمة بنت سعيد بن سلطان. ومن الملاحظ ان الرواية العربية كما أظهرت بعض الدراسات قد أخذت تسكن الى موضوعات ثابتة في أثناء تناولها لهذه الاشكالية: فالبطل في كل هذه الروايات يسافر الى أوروبا بقصد التعليم، وان لقاء البطل الشرقي بالمرأة الاوروبية هو الوسيلة التي يكتشف من خلالها البطل مأزقه الحضاري والتراثي، وان الشخصية الرئيسية على الدوام هي رجل، وتنتهي حدوتة الرواية بأن الشرق شرق، والغرب غرب. وتضيف آمنة ربيع: من الصعوبة ان نقرأ على سبيل المثال: الشراع الكبير ورجال من جبل الحجر ورمال وجليد ورجل وامرأة، 1986م، في سياق علاقات التشاكل، فهي عوضا عن عدم تحررها من الصورة النمطية للآخر، وتوفرها على قدر كبير من الأحكام المسبقة والساذجة، وبالاضافة الى ضعف مستواها الفني، فإن السؤال الذي يفرض نفسه هو: ماذا أضافت هذه الاعمال للرواية العربية إذا حكمنا عليها مجاملة إنها أعمال روائية ؟؟ ولكي نكون منصفين لهذه الاعمال، نقدر ان نقول انها تساعد الباحث على تقديم بعض المقاربات للمتغيرات الاجتماعية التي في المجتمع التي أفرزتها المتغيرات الاقتصادية بسبب الطفرة النفطية، من الايدي العاملة الوافدة (الآسيوية) وما نتج عن ذلك من تشظيات في بنية المجتمع، وخروج المرأة للعمل، والتقرب من بعض مشكلات الفئات الاجتماعية. نعم تساعدنا هذه الاعمال في التعرف على حركة نمو المجتمع العماني، وكأنها شبيهة بوثيقة، وليس بعمل فني. فالآخر في أعمال سعود المظفر ينقسم إلى شريحتين متفقتين على مصالحهما: شريحة تأتي من بعض الدول الغربية ويتمتعون بمناصب ادارية عليا، وشريحة الأيدي العاملة الأسيوية، التي تتمتع بمناصب أقل، وسأكتفي بذكر بعض الأسماء الدالة على الشريحتين: بيتر، سايمون شارلوت، فرناندس. إن الاضافة التي كان يمكن ان نعثر عليها، ولم نعثر عليها، هو عدم وجود نظرة جدلية وحوارية في علاقة بعض هذه الفئات مع المجتمع فالحوار بين الشخصية العمانية والشخصية الوافدة، يحمل قدرا كبيرا من الصحة والواقعية، لكنه حوار لا يظهر لنا إلا من خلال الشخصيات الرئيسية فقط، هذه الشخصيات التي يستتر خلفها المؤلف ليفرض عليها وصايته، بينما فئات المجتمع التي تعيش يوميا بينها ومعها، لا نعثر عليها، مما يفيد هنا، هو ان نستثني كل الأعمال التي تم الاشارة اليها من الطرح الروائي الفني، وأن يتم التعامل معها وفق قراءة اجتماعية (سوسيولوجية) أدبية فقط. وهناك قضايا اخرى، لا مجال للتطرق اليها لضيق المقال، وأود أن اشير الى ان فضاءات الرغبة الاخيرة، هي عمل انما ينتمي الى الرواية بقدر كبير من التسامح والمحاباة، ويصعب لذلك قراءتها من منظور روائي، لا شكلا ولا مضمونا. وتواصل امنة ربيع حديثها قائلة اما عن البنية، وهو الجانب المهم الذي ينبغي التركيز عليه في النقد، لأنه مع الأسف، جانب مغيب كثيرا، ولايهتم به الا في سياقات خاصة، ولا بد من تقديم هذه الاشارة الضرورية: نظرا لعدم وجود نتاج روائي فني أو نتاج روائي كاف يمكن الاستعانة به لدراسة تعني بالسرديات، الا في ثلاثة اعمال متواضعة هي: مدارات العزلة وشارع الفراهيدي والطواف حيث الجمر، فإننا سنجمل كلامنا هنا عن كافة النتاج الذي تم تصنيفه على انه رواية، ووقع بين ايدينا، منذ 1958 2000م في ملاحظات نسوقها على النحو التالي: نلحظ أن الاعمال: الشراء الكبير، ومن الجانب الآخر، ورجال من جبال الحجر، والطواف حيث الجمر، قد ركزت على تناول الوجود العماني في شرق افريقيا، أو اشارت اليه، وهذه ملاحظة لم تقترب منها القصة القصيرة الا بتخفف، ومن المحتمل ان هناك ثمة تصور ثابت يشير الى ان بنية الشكل الروائي قادرة على تناول الموضوعات المتعلقة بالتاريخ، ربما من منطلق ان الرواية فن مركب يستوعب كل شيء وأي شيء وربما بسبب ما يتيحه الفضاء الروائي لاقتناص ما يرغب تسليط الضوء عليه، ومن المحتمل ايضا ان النص الروائي ذو طبيعة حوارية كما يرى الناقد ميخائيل باختين، وربما لجأ هؤلاء الكتاب في اعمالهم هذه بالتركيز على هذه الثيمة من اجل دمج الفن في علاقاته الاجتماعية والتاريخية، الحاضرة والمغيبة، وهي نقطة ايجابية، لكن سر ضعفها يتمثل في انطلاقها من فن المحاكاة. استاثرت الرؤية السردية بتقنية الراوي الواسع المعرفة، لا سيما في اعمال عبدالله الطائي وسعود المظفر وسيف السعدي، ولم تتجاوز اعمال مبارك العامري وبدرية الشحي ذلك الأسلوب، على الرغم من توفر بعض المقاطع السردية والوصفية، التي يتخلى فيها الراوي عن هيمنته المطلقة، تاركا المجال لمكونات السرد الأخرى الافصاح عن رؤيتها، وهذا النوع من الرواة يعرفه الجميع، ويسهل كشفه، مع ملاحظتنا لضمور الراوي المصاحب، وظهور الراوي الشاهد. من المحتمل ان هيمنة اسلوب الراوي العليم، على النتاج كافة، سببه الفهم الآلي لنظرية المحاكاة، وجعلها اداة يراها سعود المظفر على سبيل المثال، أكثر قدرة على تصوير الواقع الاجتماعي، وصحيح انه قد توفرت في بعض النصوص، بعض الاختيارات والترتيب للأحداث في استخدام السرد المنحني، الا أن الصورة السردية لم تتجاوز في بنائها نسق البناء التتابعي، ولا يعد هذا جانب قصور كبير للسرد، ولكنه يشير الى ان التشاكل مع الرواية وفنيتها لا يزال يراوح في مكانه، وأنه لايزال يتعرف على أدواته، بخجل وضعف شديدين. آراء متفقة لا يبدو ان ثمة من خلاف حول ضعف التجربة الروائية في السلطنة وفقا للآراء التي تم طرحها في هذا التحقيق بالرغم من تأكيد الروائي سعود المظفر على وجود الاقلام والقدرات الروائية الا ان حديثه لم يخل من اشارة او تأكيد على تدني تجربة السرد الروائي في السلطنة وهو ما يلمس له المظفر اسبابا محددة في تشخيصه للمسألة والحقيقة انه وان تباينت الاسباب وتعددت الرؤى في النظر للامر الا ان وجهة الرأي المتفق عليها والتي لا خلاف ازاءها ان الرواية لدينا ما زالت في اطوارها البدائية وهي بحاجة الى خطوات جادة واهتمام حقيقي ودعم ملموس حتى تتمكن من اثبات ذاتها كحالة ابداعية تؤسس حضورها وتأكد اسهامها الواضح في صرح الثقافة العمانية الشامخ.