وصل الرئيس كارتر الى البيت الابيض بعد سلسلة الاهتزازات التي مني بها موقع الرئاسة اثر فضيحة ووترجيت ووصول نائب الرئيس فورد غير المنتخب الى سدة حكم الادارة الاميركية. كان طبيعيا ان يرث الحزب الديمقراطي الحكم بعد مسلسل هزائم اميركا في فيتنام .. ومفاجأة العرب الكبرى في حرب اكتوبر، واضطرار اميركا الى التدخل المباشر لانقاذ الكيان الصهيوني، مما وضع العالم على حافة حرب نووية. وكان طبيعيا ان تكون الحملة الاعلامية المواكبة لانتخاب الرئيس كارتر والتي تبناها الحزب الديمقراطي تركز على نقيض السياسات التي ارتكز عليها عهد الحزب الجمهوري المتمثلة بسياسة كيسنجر، سواء دبلوماسية المكوك او سياسة الخطوة خطوة، فجاء تركيز الحزب الديمقراطي على الحل الشامل، ومؤتمر جنيف ومشاركة الاتحاد السوفييتي في عملية السلام. لقد كانت السياسة المعلنة تبشيرا واضحا بالانتقال من مدرسة الحرب الباردة .. الى مدرسة الاقليميين، كانت مشاركة كارتر في اللجنة الثلاثية التي اسسها ديفيد روكفلر عام 1973 هي بداية انفتاحه على العالم الخارجي، ولقد عمل زبيغنيو بريجنسكي مديرا لهذه اللجنة، التي كانت تضم 320 شخصية اميركية واوروبية ويابانية من بين رجال الاعمال والبنوك والمختصين بالاقتصاد والسياسة الدولية. ويبدو ان الهدف من تأسيس هذه اللجنة وتفعيلها ليس كما حدده روكفلر في مجلة نيوزويك في مارس 1980 بقوله (ليس لدى الحكومات الوقت الكافي للتفكير في القضايا الاوسع والابعد مدى، ويبدو منطقيا ضرورة تشجيع مجموعة من المواطنين المؤهلين الاهليين غير الرسميين ليجتمعوا معا لتحديد القضايا الاساسية التي تؤثر على العالم وتحديد الحدود الممكنة لها). ان الهدف الاساسي والحقيقي الذي تسعى اليه اللجنة الثلاثية التي يحلو لبعضهم وصفها بالحكومة العليا لبلدان العالم الحر هو صياغة استراتيجية عالمية تضمن مستقبل الاقتصاد الحر، ولتحقيق هذا الهدف تعمل اللجنة على اعادة ترتيب اوضاع الاقتصاد العالمي، ولضمان تحقيق ذلك تعمد الى توصيل اعضائها الى مراكز القيادة الفاعلة في الدول ذات العلاقة. لقد كانت النتائج الاولى لهذه اللجنة ان افرزت من بينها رئيسا للولايات المتحدة هو جيمي كارتر، ونائبا للرئيس هو ولتر مونديل، ووزيرا للخارجية هو سايروس فانس ومستشارا للامن القومي هو زبيغنيو بريجنسكي اضافة الى وزير الدفاع هارولد بروان وغيرهم من كبار المسؤولين في ادارة كارتر. لقد تأثر كارتر بشكل واضح بأفكار بريجنسكي مدير اللجنة الثلاثية فجعله من اركان حملته الانتخابية، ومن ثم مستشاره للامن القومي. ويشير وليام كوانت في كتابه كامب ديفيد حول تأثير بريجنسكي، على كارتر بقوله (اثناء حملة الانتخابات للرئاسة امضى كارتر وقته في القراءة في قضايا السياسة الخارجية، وكان ايضا مشاركا نشيطا في اجتماعات اللجنة الثلاثية التي كان يترأسها في حينه زبيغنيو بريجنسكي الذي اصبح يشكل مدرسا خاصا له في السياسة الخارجية، وكان اول خطاب لكارتر حول الشرق الاوسط هو الذي القاه امام اللجنة الثلاثية في طوكيو في نهايات عام 1975). لقد اعتمد كارتر في استكشافه لقضية الشرق الاوسط على تقرير لجنة بروكنز، (نحو السلام في الشرق الاوسط) الصادر في كانون الاول 1975، واذا عرفنا ان بريجنسكي كان واحدا من الستة عشر عضوا في لجنة دراسات الشرق الاوسط بروكنز، ادركنا طبيعة الدور الهام والحاسم الذي سيلعبه بريجنسكي في السياسة الخارجية للولايات المتحدة. كان للاختلاف في رؤية الاتحاد السوفييتي من قبل كل من سايروس فانس وبريجنسكي اثره الكبير في التحولات التي طرأت على سياسة كارتر وانتقاله من مدرسة الاقليميين، الباحثة عن الحل الشامل لقضية الشرق الاوسط، الى تصعيد الحرب الباردة لدرجة مهدت لظهور الريجانية المتغطرسة من خلال مبدأ كارتر. لقد بدأت النظرة لسياسة كيسنجر متشابهة لدى كل من فانس وبريجنسكي فكانا ينطلقان معا نحو تسوية شاملة، ولكن زوايا الرؤية كانت مختلفة فيما يتعلق بدور الاتحاد السوفييتي في عملية السلام، يقول كوانت (على الرغم من اختلاف فانس بريجنسكي حول انجع الطرق للتعامل مع الاتحاد السوفييتي فانهما كانا يريان الصراع العربي الاسرائيلي بعين واحدة فكلاهما شعر بأن على كارتر ان يتعامل معها بأولوية شديدة، كانا يفضلان تسوية شاملة اذا كان ذلك ممكنا، وقد تناولا الموضوع الفلسطيني بجدية. لم يكن اي منهما ضد اسرائيل، ولكنهما كانا على استعداد لمناقشة ان على اسرائيل ان تقدم تنازلات اقليمية اساسية كثمن للسلام). اعتمدت ادارة كارتر منذ بدايتها صيغة العمل نحو السلام الشامل، معتبرة ان سياسة الخطوة خطوة قد استنفذت اغراضها، وان اسس السلام الشامل تقوم على اربع قضايا اساسية اولها الحفاظ على امن وسلامة واستقرار اسرائيل وثانيهما ضمان استقرار الانظمة العربية المحافظة المعتدلة مصر والسعودية والاردن، وثالثهما تأمين الوصول الى النفط، ولتحقيق كل هذه القضايا كان لابد من قضية رابعة تتبناها ادارة كارتر هي بذل الجهد لمعالجة المشكلة الفلسطينية وهذا الدور يصفه سايروس فانس في كتابه خيارات صعبة بقوله: (ان القيام بهذا الدور يتطلب بالضرورة اهتماما جديا من جانب الوسيط بجانبي النزاع وجهدا مخلصا لمعالجة المشكلة الفلسطينية، وبسبب الارتباط الاميركي الوثيق مع اسرائيل في الجهود السابقة للسلام في الشرق الاوسط فان قيام كارتر بتبني سياسة نشيطة متوازنة كان يحمل معه مخاطرة سياسية لها وزنها، فقد ينظر اليه في الداخل وفي اسرائيل على انه اخذ يميل للعرب وانه يضغط على اسرائيل لتقديم تنازلات اقليمية خطيرة. وفي هذه المسألة كما في قرارات كثيرة في مطلع ادارته رفض جيمي كارتر دون اهتزاز ان يتخذ الدرب السهل في الامور الحساسة في السياسة الخارجية). وبدأ كارتر في صياغة مشروعه للسلام، معتمدا على ما تضمنه تقرير بروكنز حول الفلسطينيين، وايمانهم بحقهم في تقرير مصيرهم بأنفسهم مما يتطلب الاعتراف لهم مبدئيا بهذا الحق، مع ضرورة ان يعترف من يمثل الفلسطينيين كائنا من كان، بحق تقرير المصير لاسرائيل والاردن، وبسيادة اسرائيل ضمن حدود يتفق عليها، مع تدابير امنية وضمانات متبادلة ومناطق منزوعة من السلاح، او بوجود الامم المتحدة حسبما تنص عليه تسوية السلام التي لا يمكن ان تتحقق، الا اذا قبلت اسرائيل مبدأ حق تقرير المصير للفلسطينيين. وقد اوضح تقرير بروكنز ان احتمالات تنفيذ التسوية قد يتضمن: اولا: قيام دولة فلسطينية مستقلة تقبل بالالتزامات والتعهدات التي تنص عليها تسوية السلام. ثانيا: قيام دولة فلسطينية تتحد بإرادتها الكاملة مع الاردن، وتمارس الاستقلالية وهي السياسة القوية التي عرضها الملك حسين. وحول من يمثل الفلسطينيين، فقد اشار التقرير الى قبول الدول العربية في الرباط عام 1974 بمنظمة التحرير كممثلة للفلسطينيين، الا انه اشار الى ان هناك بعض المعارضات من قبل الاردنيين الذين يرون ان للاردن الحق الافضل بهذا التمثيل. كما حاول التقرير اضفاء الغموض على علاقة منظمة التحرير بالفلسطينيين في الارض المحتلة وتوصل في النتيجة بأن منظمة التحرير لم تعترف علنا بحق اسرائيل في الوجود، وان اسرائيل لم تعترف بمنظمة التحرير ولم توافق على اقامة دولة فلسطينية، وان ايجاد حل لثقل الفلسطينيين في النزاع يتطلب مشاركة من جانب ممثلين فلسطينيين مقبولين ويكونون مستعدين للقبول بوجود اسرائيل. كانت الارضية النظرية التي انطلقت منها ادارة كارتر، تنسجم تماما مع النوايا التي عبر عنها كارتر وفانس، في ضرورة البحث عن انجع الطرق والوسائل للوصول الى الحل الشامل، وكانت مصالح اميركا السياسية والاستراتيجية والاقتصادية، الى جانب الالتزام بالحفاظ على امن اسرائيل فانها تتطلب ايضا الحفاظ على انظمة الحكم المعتدلة والموالية للغرب في حالة امن واستقرار، تساعد الولايات المتحدة في تأمين وصولها الفعال الى مصادر النفط العربي. كانت ادارة كارتر قد اعتمدت شعار حقوق الانسان اثناء حملتها الانتخابية، وكان عليها ايضا الى جانب ترجمة الارضية السياسية النظرية ان تعير اهتماما لشعار حقوق الانسان، خاصة، وان معاناة الشعب الفلسطيني وحقوقه المغتصبة اصبحت مدار بحث تم تثبيته في تقرير بروكنز، وقد عبر فانس عن فهمه الشمولي للمشكلة بقوله: (كان شعوري هو ان قلب مسألة الشرق الاوسط هو الحق الاصيل لكل من اليهود والعرب في ان يعيشوا جنبا الى جنب في سلام وامن. فالفلسطينيون، الذين اخرجوا من بيوتهم، واصابتهم المرارة وتحولوا الى الراديكالية، يعيشون في بؤس ويأس، يبقون هم مسألة حقوق الانسان المركزية في الشرق الاوسط والتي لم تحل وكان الرئيس وأنا مقتنعين بان حلا دائما في الشرق الاوسط لن يكون ممكنا الى ان توجد اجابة عادلة على السؤال الفلسطيني. اجابة تؤدي بالتأكيد الى وطن قومي فلسطيني وشكل ما لحق تقرير المصير، وتتوافق مع حق اسرائيل في العيش في سلام وامن). كانت بوابة الحل الشامل تتمثل في العودة الى مؤتمر جنيف، وجمع الاطراف المعنية جميعها حول طاولة المفاوضات، واعطاء السوفييت دورا يتلاءم مع كونهم يشاركون في رئاسة المؤتمر جنبا الى جنب مع اميركا. وكان لابد من اقتناع جميع الاطراف المعنية بالاتفاق على استئناف مؤتمر جنيف الذي طرحه كيسنجر ارضا بحقنة منومة منذ ديسمبر 1973، ليجسد الحلم الصهيوني بالاستفراد بالدول العربية واحدة واحدة، والتفاوض معها خطوة خطوة، لتفعيل دور الكيان الصهيوني في تكريس التجزئة والتفرقة، التي تمكنه من احكام السيطرة على مفاوضيه واحدا واحدا. ولم تكن المواقف العربية موحدة في مواجهة هذه السياسة (فقد كان المصريون بوضع الدولة الكبرى العربية، ولكونهم اكثر تجربة في التفاوض مع اسرائيل، يفضلون ارسال وفد مصري والتعامل ثنائيا مع اسرائيل، بينما كان السوريون الذين يشعرون ان السادات تركهم في المأزق بانهاء حرب 1973، ولحاجتهم الى وزن مصر في ميزان التفاوض، يريدون وفدا عربيا واحدا كي يمنعوا مصر من عقد اتفاق قبل ان تستطيع سوريا والاردن التسوية مع اسرائيل. وقد اتخذت مناقشة هذه المسألة شكل الجدل حول ما اذا كان المؤتمر يجب ان يتفاوض في جلسات عامة، او، مثل ما حدث في 1973، ان يقسم الى لجان منفصلة. واتصالا بهذا كانت مسألة اذا كانت اللجان ستقوم على اساس جغرافي (مثلا: مصر-اسرائيل) او على اساس الموضوعات (مثلا: الحدود، الامن، وهكذا). وكانت مصر تفضل تناولا جغرافيا، بينما كانت سوريا والاردن تفضلان ان تكون الموضوعات هي الاساس. وراء كل هذه المسائل، كانت تبدو كبرى المشاكل الجرائية: كيف يمكن ان يشارك الفلسطينيون؟ هل يمكن ان تحضر منظمة التحرير الفلسطينية مؤتمرا للسلام، وقد عدها العرب الممثل الشرعي والوحيد للشعب الفلسطيني ومع ذلك فهي العدو المستميت لاسرائيل؟ هل تشكل وفدا منفصلا او تدمج في وفد عربي شامل؟ فاذا كانت القاعدة هي الوفود الوطنية، ففي اي الوفود يجب ان تمثل؟ وهل الاسرائيليون الذين يعارضون معارضة صماء اي اتصال مع منظمة التحرير الفلسطينية يمكن ان يقبلوا اي حيلة تمكن ممثلي المنظمة من الحضور؟). لقد وضع كارتر منذ البداية اصبعه على الجرح بعدم اغفاله او تجاهله للجانب السياسي في القضية الفلسطينية. بل وضعه في اولويات سياسته على النقيض من سياسة كيسنجر الذي كان يردد مقولته الشهيرة (كرجل تاريخ علي ان اعالج المشكلة الفلسطينية اولا .. لانها صلب الصراع. ولكنني كسياسي علي ان افضل العكس .. ان المسألة الفلسطينية لا يمكن حلها الان. انه لابد من تجويع الفلسطينيين اكثر حتى يصبحوا اكثر استعدادا لقبول وضعهم النهائي والاتفاق عليه). ويطرح السؤال التالي نفسه. هل كان الوضع النهائي للفلسطينيين في رأي كارتر يختلف عنه في رأي كيسنجر؟ والجواب يكمن في استرجاع مفهوم تحقيق مصالح الامبريالية الاميركية لدى كل من مدرستي الحرب الباردة والاقليميين. كان التزام كارتر الاخلاقي بسلامة وامن اسرائيل هو الذي جعله يبحث منذ الشهر الاول من ولايته مع رئيس وزراء الكيان الصهيوني رابين موضوع الدولة الفلسطينية وامكانية الاتحاد الكونفدرالي بينها وبين الاردن، بحيث يتمتع الفلسطينيون بحكم ذاتي، وهو ما يقترب من مشروع المملكة العربية المتحدة الذي طرحه الملك حسين. وفي نفس السياق بحث فانس مع رابين ومع وزير خارجية الكيان الصهيوني ييغال آلون موضوع مشاركة منظمة التحرير في مؤتمر جنيف .. ويصف فانس الوضع الاسرائيلي بقوله: (رفضت اسرائيل تماما البحث في مشاركة منظمة التحرير الفلسطينية رسميا في جنيف مشيرة الى التزام الولايات المتحدة الذي قدمته في مؤتمر جنيف الاول بان تمنع حضور اي طرف لم يحضر مفاوضات 1973، ومع ذلك ابلغنى رابين انه فى مؤتمر جنيف لن تسعى اسرائيل الى فحص وثائق اعتماد الوفد الاردنى ، وفهمت هذا على انه يعني ان اسرائيل تتوقع وجود فلسطينيين فى الوفد الاردنى وانها ستتغاضى عن ذلك. وعلى أى حال فمن الناحية الرسمية لن تقبل اسرائيل وجود اى ممثل لمنظمة التحرير الفلسطينية. كذلك ابلغنا وزير الخارجية الاسرائيلية ييغال الون ان ( منظمة التحرير الفلسطينية التى تقبل القرار 242 لن تعود هي منظمة التحرير الفلسطينية ) الامر الذى جعلنا ندرس كيف يمكن ان نجعل منظمة التحرير الفلسطينية تقبل قرار مجلس الامن الدولى رقم 242. هكذا وبوضوح وبدون مواربة يؤكد السيد فانس ان الامر الذى حدا بالولايات المتحدة ان تدرس كيف يمكن ان تجعل منظمة التحرير الفلسطينية تعترف بالقرار 242 هو ان المنظمة تفقد بهذا الاعتراف صفتها النضالية كمنظمة تحرير فلسطين وهذا ما جعل التكتيك الاميركي فى محاولة لتصفية المنظمة والثورة الفلسطينية هو العبور من باب التسوية التي تشكل في غياب حالة التوازن بين الكيان الصهيوني ويجعل المنظمة عبئا على الانظمة العربية او على بعضها مما يساهم في انجاح محاولات تصفيتها. كانت المناسبة الاولى امام كارتر لطرح مشروعه للسلام في الشرق الاوسط اثناء حديث له في اجتماع بمدينة كلايتون في ولاية مساشوستس بتاريخ 16 مارس 1977. وقد قام مكتب المعلومات الاميركي في بيروت بتوزيع نص التصريحات بتاريخ 183، على الشكل التالي: (مشروع كارتر) نوعية السلام: ان تعترف باسرائيل جاراتها، وان تعترف لها بحقها في الوجود الدائم، وبحقها في العيش بسلام. وهذا يعني انه على مدى اشهر او سنوات يجب ان تكون الحدود بين اسرائيل وسوريا والاردن واسرائيل ومصر مفتوحة للسفر والسياحة والتبادل الثقافي والتجاري، ولا يجوز تهديد هذه الحالة في حال تغير الحكومة او النظام في دولة من الدول الموقعة على الاتفاق. الحدود: اقامة حدود دائمة لاسرائيل، تلك مسألة يجب التفاوض عليها بين الدول العربية من جهة واسرائيل من جهة اخرى، وسوف تكون هذه الحدود على وجه التقريب حدود الرابع من يونيو 1967 كما ان التعديلات الطفيفة يجب بحثها والموافقة عليها بين الطرفين، ونظرا لوجود اسلحة هجومية بعيدة المدى فان افضل ضمان يمكن لاسرائيل ان تحصل عليه بشأن امنها هو اعتراف جيرانها بحدودها. القضية الفلسطينية: يجب تأمين وطن (هوم لاند) للشعب الفلسطيني والذي سيأخذ شكل كيان مستقل او كجزء من الاردن او كعضو في اتحاد كونفدرالي يضم الاردن وسوريا، كذلك يجب معالجة القضية الفلسطينية من قبل الدول العربية اولا ثم من قبل الدول العربية المفاوضة لاسرائيل. مهلة التنفيذ: ان نهاية حالة التحارب سوف تصبح سارية المفعول عند التوقيع على معاهدة سلام، ويعتقد الرئيس كارتر ان هذه الفترة - المرحلية - سوف تمتد الى سنتين او اربع سنوات او ثماني سنوات على ابعد تقدير. اجراءات امنية اضافية: انشاء منطقة منزوعة السلاح، يبلغ عرضها 10 كم او اكثر، حيث يمكن لقوات دولية ان ترابط الى جانب قوات اخرى، واقامة اجهزة انذار الكترونية كتلك التي اقيمت في سيناء منذ سبتمبر 1975، ومنح ضمانات دولية او متعددة الجوانب سوفييتية - اميركية، مجلس الامن، المجموعة الاوروبية، او احادية الجانب (ضمانة الولايات المتحدة مثلا). ( كان النص الذي اعلنه كارتر في كلايتون كما يلي (يجب تأمين وطن (هوم لاند) للاجئين الفلسطينيين الذين عانوا سنوات وسنوات طويلة). على الرغم مما احدثه تصريح كارتر حول (وجوب تأمين وطن للاجئين الفلسطينيين) من ردود فعل متباينة فان كارتر لم يتطرق الى هذا الموضوع في مذكراته. وكذلك فعل فانس. وتشير كتابات كل من بريجنسكي وكوانت الى ان هذه التصريحات كانت مفاجأة للكثيرين خاصة فيما يتعلق بموضوع (الوطن الفلسطيني) اما بالنسبة لموضوع نوعية السلام وموضوع الحدود فقد كانت تصريحات سابقة لكارتر قد تناولتهما بعد لقائه مع رابين، وقد اشار بريجنسكي الى انه شخصيا فوجئ بالتصريح (وفي دهشتنا من صياغة تشاورنا، فانس وأنا، كيف سنتعامل مع هذا التطور الجديد على احسن وجه، ولكننا تسلمنا تعليمات مباشرة من القوة الجوية الاولى اي من الرئيس بان لا تصدر اية تعليقات او توضيحات حول الموضوع ومع ذلك، ولتأكيد تطمين الاسرائيليين اخبرت السفير الاسرائيلي سيمحا دينتس بانني اعتقد ان كلمة وطن لا تحمل اي مدلول سياسي خاص). لقد كانت ردود الفعل على التصريح صاخبة لدى يهود اميركا داعمي اسرائيل في اميركا. فقد اعتبرت بداية انحياز من ادارة كارتر تجاه العرب على حساب اسرائيل وبلغ الاعلام الصهيوني في مناورته تلك حدا اقصى حيث ذهبت صحيفة معاريف الصهيونية الى درجة اتهام الرئيس الاميركي بالتخلي عن اسرائيل وتبني القضية العربية، وقالت انه سوف يأتي اليوم الذي يتعلم فيه دارسو التاريخ العربي المعاصر، ان الدولة الفلسطينية قد نشأت بفضل تصريح ادلى به رئيس الولايات المتحدة في كلايتون وينظرون الى هذا التصريح باعتباره تصريح بلفور جديد للفلسطينيين. اما ردود الفعل على الساحة الفلسطينية فقد جاءت في وقت مثير للريبة والحذر، فالمجلس الوطني الفلسطيني كان في حالة انعقاد في دورته الثالثة عشر وكان على جدول اعماله تطوير برنامجه السياسي، برنامج السلطة الوطنية الذي اقرته الدورة السابقة للمجلس بحيث يفسح مجالا للمنظمة بالمشاركة في التحركات الدولية من اجل السلام الشامل. وقد ذهب الكثيرون الى اعتبار توقيت التصريح يجعله رساله من كارتر الى ياسر عرفات. في حين يؤكد وليام كوانت معتمدا على مقابلة له مع كارتر انها لم تكن كذلك (كان رد الفعل الاول ل(ياسر عرفات حول الاشارة للوطن ايجابيا بحذر، ولم يكن كارتر باي شكل من الاشكال يقصد توجيه رسالة لعرفات بهذه التصريحات). ولئن كان كارتر قد استطاع أن يفاجئ وزير خارجيته ومستشاره للأمن القومي حول خلفية هذا التصريح فإن نائبه مونديل كان يعرف الحقيقة. ففي يناير 1977 توصل رؤساء دول وحكومات السوق الأوروبية المشتركة الى اصدار بيان يتضمن حق الفلسطينيين في وطن وحقهم في الإشتراك في المفاوضات مع الحفاظ على الثنائية في التوازن كما يسميه الأوروبيون وهو الاعتراف إلى جانب ذلك بوجود وأمن إسرائيل. كان إعلان مثل هذا الموقف يعني استباق اوروبا لموقف يؤكد امتلاكها لسياسة خاصة تجاه الشرق الأوسط بعيدا عن السياسة الاميركية. فما كان من كارتر إلا أن أرسل نائبه مونديل ليمارس الضغط اللازم لوقف إصدار البيان. وقد تم بالفعل تأجيل إعلان الموقف الأوروبي بشأن الوطن الفلسطيني إلى ما بعد تبنيه أميركيا على لسان كارتر حيث أصدر رؤساء دول وحكومات السوق المشتركة البيان في 29 يونيو 1977، لقد تسلم كارتر دفة توجيه السياسة التي أقرتها اللجنة الثلاثية والتي كانت تؤكد على أن مصالح العالم الحر تتطلب إيجاد حالة من الاستقرار في منطقة الشرق الاوسط ترتكز على تحالف بين الدول العربية المعتدلة والموالية لاميركا مع اسرائيل. وكانت الثورة الفلسطينية تشكل العقبة الكبرى في وجه هذا المخطط الامبريالي الصهيوني. وكان لابد من استدراج الثورة الفلسطينية ومنظمة التحرير الفلسطينية للخروج من شرنقتها الثورية لتسبح في محيط التسوية الامبريالية. ولهذا كان لتصريح كارتر اصداه في اروقة المجلس الوطني في القاهرة. وبدأت الاسئلة تتوالى والاحتمالات تتداخل .. لماذا الان؟ .. ماذا تريد؟ وما علاقة تصريح كارتر بخطاب السادات الذي افتتح به دورة المجلس الوطني والذي جاء فيه (ان المنعطف التاريخي الذي يجتازه كفاحنا المجيد يتطلب وعيا كاملا بفداحة المسؤولية واستعدادا لاتخاذ القرار دون ابطاء. لان مصائر الشعوب لا تتقرر بتسجيل المواقف وترديد الشعارات الجوفاء. ويقودني هذا الحديث عن واجبكم الاسمى في هذه المرحلة ايها الاخوة الاعزاء وهو العمل بكل الوسائل المتاحة على استرجاع التراب الفلسطيني اليوم قبل الغد. لان التأخر في التوصل الى هذا الهدف يعني شئنا ام ابينا تكريسا للاحتلال وتمكينا له من تعميق جذوره واتاحة الفرصة لاسرائيل لفرض امر واقع جديد في الارض المحتلة. بصرف النظر عن استنكار المجتمع الدولي لهذه الاعمال من جانبها، كما ان وضع اشقائنا في الضفة الغربية وغزة يحتم علينا ان لا نتقاعس لحظة عن تخليصهم بأسرع ما يمكن من براثن الاحتلال الذي نعرف وطأته وعدوانيته). وبهذا يصبح التوقيت واضحا وهو ان على المجلس الوطني الفلسطيني لمنظمة التحرير الفلسطينية ان يتخذ القرار اللازم لتخليص الشعب الفلسطيني من الاحتلال بأسرع ما يمكن وهو ما تستطيع اميركا ان تؤمنه، واذا لم تتخذ منظمة التحرير الفلسطينية القرار المنسجم مع واجبها الاسمى بصفتها الممثل الشرعي والوحيد للشعب الفلسطيني، والمتمثل باسترجاع التراب الفلسطيني بكل الوسائل .. اليوم قبل الغد. تكون قد سقطت في دوامة تسجيل المواقف وترديد الشعارات الجوفاء. ولكن .. هل كان كارتر يريد حقيقة تأمين وطن للفلسطينيين؟. واين سيكون هذا الوطن؟. هل هو للاجئين الفلسطينيين كما جاء في خطابه امام الشعب الاميركي، ام للشعب الفلسطيني كما نشرته مكاتب المعلومات الاميركية في البلدان العربية؟. من هنا كان رد الفعل الاولي لياسر عرفات كما يقول كوانت ايجابيا بحذر .. فكل تقدم للموقف الاميركي تجاه الاعتراف بحقوق الشعب الفلسطيني كان مطلوبا .. وهو احد اهداف نضال الشعب الفلسطيني الذي يدرك طبيعة العلاقة التي تربط اميركا بالكيان الصهيوني. ولكن الموقف الاميركي يتطلب دائما سبر اغوار ما وراء الاكمة حتى لا يقود طعم الوطن الى شبكة التصفية. كانت الثورة الفلسطينية قد خرجت لتوها من اسوأ تجربة اميركية لمحاولة تصفيتها عبر استخدام الجيش السوري في لبنان وتأجيج نار الحرب الاهلية فيه. وكاد مخطط كيسنجر ان ينجح لولا ادراك الكثيرين في اطراف الصراع حقيقة تلك المؤامرة وتعاونهم على نزع فتيل التصعيد، والحذر من السياسة الاميركية المراوغة والتصفوية امر مشروع ومطلوب، لهذا كانت النظرة السلبية الحذرة لتصريحات كارتر انها تستهدف تحقيق احد ثلاثة احتمالات تؤدي جميعها الى فرض التصفية للثورة الفلسطينية. الاحتمال الاول: ان ترحب المنظمة بالتصريح الاميركي وتقدم التنازلات المطلوبة لتحقيقه بعيدا عن الشعارات الجوفاء وفي مقدمتها الاقرار بصلاحية قرار مجلس الامن 242 كأرضية لتحقيق الوصول الى الوطن وبهذا تكون المنظمة كما كتب فانس على لسان ايجال الون لا تعود هي منظمة التحرير هذا يعني التصفية السياسية لمنظمة التحرير. الاحتمال الثاني: ان تعجز المنظمة عن اتخاذ القرار المناسب وبذلك تظهر غير مؤهلة لتمثيل الشعب الفلسطيني في الارض المحتلة مما يسمح بالبحث عن بدائل للمشاركة في التسوية التي تؤدي الى الوطن بعيدا عن المنظمة التي تشكل حجر عثرة في وجه السلام وتحميلها مسؤولية الارهاب الدولي. الاحتمال الثالث: ان ينقسم المجلس الوطني بين مؤيد واقعي لتحقيق هدف استرجاع التراب الفلسطيني بكافة الوسائل، وبين مزاود لفظي يرفض التعاطي مع قرارات الامم المتحدة والشرعية الدولية، ويتمسك في حده الادنى ببرنامج السلطة الوطنية المستقلة المقاتلة باعتباره البرنامج المرحلي على طريق تحرير كامل التراب الوطني الفلسطيني، والوحدة الشاملة .. وكان هذا هو اكثر الاحتمالات قربا للهدف الاميركي الذي بدأ يرى ان تصفية الثورة الفلسطينية ومنظمة التحرير لا يتم الا من داخلها. واستطاع المجلس الوطني ان يتجاوز ما هدفت اليه تصريحات كارتر دون ان يشير اليها كما انه وازن في قراراته التي تضمنها الاعلان السياسي بين الخط الاستراتيجي العام ومرونة التكتيك في التحرك، في حين تجاوز نصوص البرنامج المرحلي حول السلطة الوطنية المقاتلة الى حق العودة وتقرير المصير واقامة الدولة الفلسطينية المستقلة فانه ثبت في البند (4) من الاعلان السياسي موضوع (رفض) جميع اشكال التسويات الاستسلامية الاميركية وكافة المشاريع التصفوية وتصميم منظمة التحرير الفلسطينية على التصدي لاحباط اية تسوية تتم على حساب حقوق شعبنا الوطنية الثابتة ومطالبة الامة العربية بتحمل مسؤولياتها القومية وحشد طاقاتها لمواجهة هذه المخططات الامبريالية الصهيونية) كما اكد في البند (15) (على حق منظمة التحرير الفلسطينية في الاشتراك بشكل مستقل ومتكافىء في جميع المؤتمرات والمحافل والمساعي الدولية المعنية بقضية فلسطين والصراع العربي- الصهيوني بغرض تحقيق حقوقنا الثابتة، وهي الحقوق التي اقرتها الجمعية العامة للامم المتحدة منذ عام 1974 ولا سيما القرار 3236 مع التشديد على ان اية تسوية او اتفاق يمس حقوق الشعب الفلسطيني وفي غيابه باطلة من اساسها). لم تتوقف اندهاشات اركان ادارة كارتر على تصريحه المفاجىء حول الوطن الفلسطيني وما احدثه من ردود فعل فلقد تميز كارتر بالدبلوماسية العلنية. الامر الذي كان يرتاح له بريجنسكي كثيرا في حين كان فانس يعارضه ويعاني من ردود فعله وما ينتج عنه من احراجات، ولكن كارتر الذي قرر ان يقوم بدور شخصي ويضع ثقل موقع الرئيس في عملية السلام الشامل كان على استعداد لاستخدام سلاح الوضوح والصراحة، فالمهمة الملقاة على عاتقه تتطلب الحزم في الموقف ومواجهة داعمي اسرائيل في الكونجرس، ولم تكن العدالة هي ما يعنيه في المسألة الفلسطينية بقدر ما كان قانون المصلحة والضرورة يفرض عليه التعامل معها. فلكي يواجه انصار الحرب الباردة الذين يرون في الكيان الصهيوني ثروة استراتيجية تحمي مصالح الامبريالية في المنطقة بتكريس حالة التوتر وادامتها. كان عليه ان ينجح وبسرعة في استقطاب القوى العربية القادرة على القيام بدور فعال في حماية مصالح الاحتكارات العالمية ولكي تستطيع هذه القوى العربية ان تقوم بهذا الدور المساند لمهمة الكيان الصهيوني كان لابد من حل نهائي وشامل تسوى فيه القضية الفلسطينية، بحيث يتمكن كارتر في نهاية المطاف من انجاز عمل تاريخي. باقامة تحالف بين الكيان الصهيوني والانظمة العربية التي يقدمها كارتر امام العالم العربي بوصفها محبة للسلام وصانعة له... ومحررة للاراضي المحتلة ومحققة لاهداف الشعب الفلسطيني باقامة وطن له . ولم يجد كارتر صعوبة في بحث تطلعاته مع الزعماء العرب الذين قابلهم. ويصف فانس حالتهم بقوله ( المدهش، ان بعض الزعماء العرب، بدوا مستعدين للبحث في ما هو اقل من دولة فلسطينية مستقلة في الضفة الغربية وغزة كجزء من تسوية شاملة. وعلى اي حال، فقد كان جميع الزعماء ملتزمين التزاما لا يرد بمبدأ تسوية شاملة يجب ان تتضمن حل المشكلة الفلسطينية، واوضح السادات ان المسألة الفلسطينية، وليست سيناء او الجولان، يجب ان تكون على رأس جدول اعمال المفاوضات وكان الحل الذي يراه دولة فلسطينية مرتبطة دستوريا مع الاردن، ففي القمة العربية في الرباط 1974 ، اعفي حسين من دوره في تمثيل الفلسطينيين في الضفة الغربية، وبالتالي رفض اتخاذ موقف رسمي، وقد استنتجت على اي حال، انه ايضا يحبذ شكلا من الفيدرالية او الكونفدرالية بين المملكة الاردنية وبين دولة فلسطينية في الضفة الغربية وغزة، وكان في 1970 قد قاتل منظمة التحرير الفلسطينية في حرب دامية لاستعادة السيطرة على بلده ، وبدا انه الان يعمل لبناء قاعدة اساسية غير موالية لمنظمة التحرير الفلسطينية في الضفة الغربية، كبديل او كوزن مقابل لسيطرة المنظمة على دولة فلسطينية في المستقبل). والمدهش ان الاسد، وهو اكثر الزعماء العرب الثلاثة تشددا في معظم المسائل بدا مستعدا لقبول ما هو اقل من دولة فلسطينية كاملة الاستقلال. فقد خف تأييده السابق الشامل لمطالب منظمة التحرير الفلسطينية بعد المصادمات المسلحة المريرة بين سوريا والمنظة في لبنان، وقد اعترف بشيء من التحفظ بان حبل الحديث منقطع بينه وبين المنظمة وعلى اي حال، فقد كان مثل حسين، غير مستعد لان يكون محددا في شأن صيغة التسوية النهائية لمسألة الوطن القومي الفلسطيني، مكتفيا بمجرد التأكيد على انه يقبل ما يقبله الفلسطينيون. واذا كانت الدهشة الايجابية قد هبطت على كارتر وفانس والادارة الاميركية من الزعماء العرب، فان الذهول السلبي الذي سد عليهم طريق الحل الشامل وفرض عليهم العودة لسياسة الخطوة خطوة، كان نجاح تجمع الليكود ووصول بيجن الى سدة الحكم في الكيان الصهيوني .. كان على كارتر اعادة حساباته في مواجهة التغير الجديد خاصة وان البرنامج الانتخابي لتجمع الليكود كان يتناقض مع اسس عملية السلام التي طرحها كارتر لرابين والتي اعلنها في كلايتون . ( كانت محادثات كارتر - بيجن في 1920 (يوليو) نقيضا حادا لاجتماعات الرئيس مع السادات في (ابريل) ورغم انهما كانا يتعاملان باحترام ولباقة رسمية، فانه لم يبد ان بيجن وكارتر قد توصلا الى الدرجة ذاتها من الثقة المتبادلة التي شعر بها السادات وكارتر بوضوح). لم يكن بيجن مستعدا للتعامل على اساس المفهوم الاميركي لمقولة (الارض مقابل السلام) والذي يفرض عليه الانسحاب من الضفة الغربية وقطاع غزة الى جانب الجولان وسيناء. كانت الضفة الغربية بالنسبة لبيجن هي جوديا وسماريا أي جزء لا يتجزأ من أرض إسرائيل ومن المستحيل عليه أن ينسحب من هذه الأرض، وفي محاولة من كارتر لشد بيجن إلى مؤتمر جنيف والحل الشامل، طرح له السياسة الاميركية المطمئنة التي لن تحاول الضغط على إسرائيل. ولن تحاول أن تفرض عليها أية خطة أميركية أو أميركية سوفيتية، وأن قرار مجلس الأمن 242 يقتضي مقايضة الأرض مقابل السلام حيث ينص على عدم جواز احتلال أراضي الغير بالقوة. وقال كارتر (أن السلام يجب أن يشمل حدودا مفتوحة واعترافا دبلوماسيا أي التطبيق الكامل الذي تطلبه إسرائيل. بالإضافة إلى هذا اننا نعتقد أن الحدود الإقليمية النهائية يجب أن تتفاوض عليها الأطراف ذاتها ويجب أن تكون قابلة للدفاع عنها من وجهة نظر عسكرية وأبلغ الرئيس كارتر بيجن بأننا مقتنعون بأنه يجب معالجة المسألة الفلسطينية، لكن لا يعتقد أن دولة فلسطينية مستقلة أمر مرغوب فيه وأنه يفضل وطنا قوميا مربوطا بالأردن). على الرغم من كل التطمينات التي طرحها كارتر - لبيجن من أجل التحول للدور الاستراتيجي الجديد للكيان الصهيوني في إطار الحل الشامل، إلا أن بيجن كان يدرك أن طبيعة بنية الكيان الصهيوني وفسيفساء تركيبته الديمغرافية والنفسية تجعله يتحول إلى كيان هش في أي حالة استقرار وسلام تغيب فيها حالة التوتر التي تشد أواصر الكيان وتفرض على سكانه التلاحم والتعاضد وتغطي على التناقضات الداخلية في مواجهة الخطر الدائم، ناهيك عن قناعة بيجن أن ميلاد الوطن الفلسطيني بأي شكل من الأشكال سيكون المسمار الأول في نعش الكيان الصهيوني، ولهذا لم يستطع بيجن أن يساوم على مفهوم الأمن كما يراه، حيث لا الضمانات الدولية ولا الأساطيل الاميركية يمكن أن تحمي الكيان الصهيوني، كما أن بيغن يصر على حق إسرائيل في وجود أمني وراء حدودها النهائية، وقد أصر بيغن بشدة على رفض فكرة إنشاء دولة فلسطينية أو كيان فلسطيني أو وطن فلسطيني في الضفة الغربية، وفي محاولة منه لمسايرة كارتر في خطته للسلام تقدم بيجن باقتراح إجرائي لعقد مؤتمر جنيف.
رام الله من رشيد هلال: غزة من عبد القادر حماد: اعلنت لجنة الانتخابات المركزية الفلسطينية أمس الخميس ان 1ر1 مليون فلسطيني في الضفة الغربية وقطاع غزة سجلوا انفسهم للانتخابات العامة والمحلية الفلسطينية. وقال رئيس اللجنة حنا ناصر في مؤتمر صحافي بمناسبة اغلاق مكاتب تسجيل الناخبين ان نسبة التسجيل للانتخابات بلغت 67 في المائة من اجمالي المؤهلين بمن فيهم حملة بطاقات الهوية المتواجدين في الخارج لاغراض الدراسة او العمل وترتفع هذه النسبة الى 75 في المائة من الفلسطينيين المتواجدين داخل الضفة الغربية وقطاع غزة. ورغم اغلاق 1000 مكتب تسجيل الا ان عملية التسجيل لن تنتهي تماما اذ ابقت لجنة الانتخابات المركزية على استمرار عملية التسجيل عبر مكاتبها ال16 في المحافظات الفلسطينية لافساح المجال امام المتخلفين وخصوصا المتواجدين خارج الاراضي الفلسطينية. وقال امين سر اللجنة علي الجرباوي ان اللجنة لن تتمكن من اصدار سجل نهائي باسماء الناخبين قبل تحديد موعد الانتخابات الامر الذي لم يتم حتى الان. كذلك تعهدت لجنة الانتخابات المركزية بعدم نشر سجل نهائي باسماء الناخبين دون استكمال تسجيل الناخبين الفلسطينيين من سكان القدس الشرقية والتي تعرضت مكاتب التسجيل فيها للمداهمة والاغلاق من قبل قوات الاحتلال الاسرائيلي. واوضح الجرباوي ان لجنة الانتخابات المركزية عملت على ايجاد بدائل تقنية لتسجيل الناخبين المقدسيين لكنه اكد ان المشكلة سياسية وليست تقنية. واضاف ان اللجنة ترى ان يتم تسجيل الناخبين في مدينة القدس الشرقية عبر مكاتب تسجيل تفتتح فيها مثلها مثل باقي التجمعات السكانية الفلسطينية. وطالب الجرباوي المجتمع الدولي وخصوصا اللجنة الرباعية للوساطة في الشرق الاوسط والتي تضم الولايات المتحدة والاتحاد الاوروبي وروسيا والامم المتحدة بالضغط على اسرائيل لاعادة افتتاح مكاتب التسجيل في القدس. كذلك تعهدت لجنة الانتخابات المركزية باتخاذ ترتيبات خاصة لاستكمال عملية تسجيل الناخبين في المناطق التي تعثرت فيها بسبب الاجراءات الاسرائيلية كمنطقة شمال قطاع غزة حيث تتواصل العمليات العسكرية الاسرائيلية لليوم ال16 على التوالي. وقال الجرباوي سندرس كل حالة على حدة ومن ثم اتخاذ اجراءات تكميلية لاتمام عملية التسجيل في هذه المناطق. يذكر ان السلطة الفلسطينية حددت اكثر من مرة موعدا للانتخابات العامة الفلسطينية لرئاسة السلطة والمجلس التشريعي الا انها اضطرت اخيرا الى تاجيلها حتى اشعار اخر بسبب المعارضة الاميركية والاسرائيلية لاجراءها خشية ان تسفر عن تجديد شرعية الرئيس الفلسطيني ياسر عرفات الذي تطالب واشنطن وتل ابيب باستبدال قيادته بقيادة فلسطينية اخرى. الا ان الجرباوي اعرب عن امله في اجراء الانتخابات في ربيع 2005. على صعيد متصل اعلن الجرباوي ان لجنة الانتخابات المركزية ستزود اللجنة العليا للانتخابات البلدية اعتبارا من غد السبت بسجل اولي للناخبين في حوالي 35 تجمعا سكانيا من المقرر ان تشملها المرحلة الاولى من الانتخابات البلدية في سبتمبر القادم. في غضون ذلك ، واصل جيش الاحتلال الاسرائيلي، ليلة الأربعاء الخميس وأمس الخميس، ارتكاب جرائم ضد الفلسطينيين في قطاع غزة، ليتواصل بذلك حمام الدم الذي بدأته اسرائيل منذ اكثر من اسبوعين في شمال قطاع غزة، تحت اسم ايام التوبة، والذي اودى حتى الان، بحياة اكثر من 130 فلسطينيا. وأفاد مراسلنا أن سبعة فلسطينيين قضوا في مناطق متفرقة في قطاع غزة، جراء تصاعد الاعتداءات الاسرائيلية ضد الفلسطينيين العزل. واكدت مصادر فلسطينية ان ثلاثة شبان فلسطينيين استشهدوا ليلة الأربعاء وفجر أمس ( الخميس) في شمال غزة لاسيما مخيم جباليا وبلدة بيت لاهيا خلال غارتين جويتين شنهنا الطيران الحربي الاسرائيلي على هاتين المنطقتين . وحسب المصادر الفلسطينية فان شابا فلسطينيا استشهد فيما اصيب عدد اخر بجراح في الهجوم الصاروخي الجوي الذي استهدف مجموعة من المقاومين الفلسطينيين شمال قطاع غزة. وافاد مراسلنا في قطاع غزة ان طائرة استطلاع بدون طيار اطلقت صاروخا باتجاه مجموعة من المقاومين الفلسطينيين بالقرب من مسجد الخلفاء الراشدين وسط مخيم جباليا للاجئين حيث يقوم جيش الاحتلال بعملية عسكرية واسعة دخلت يومها السادس عشر بذريعة وقف عمليات اطلاق الصواريخ المصنعة بشكل محلي فلسطيني. واشارت المصادر الى ان الصاروخ سقط على مقربة من المجموعة واحدث فجوة عميقة في الارض وتناثرت شظاياه مما ادى إلى استشهاد ناشطين على الاقل واصابة ثلاثة آخرين بجراح وصفت حالة احدهم ببالغة الخطورة. وقال نشطاء فلسطينيون ان الشهيدين هو محي الدين المدهون (21 عاما) ونضال مسعود ( 20عاما ) وهما عضوين في كتائب عز الدين القسام الذراع العسكري لحركة حماس وقد نقلا اشلاء متناثرة الى مستشفى العودة في مخيم جباليا. وفي جريمة اخرى قال الأهالي ان طائرة استطلاع اطلقت صاروخا باتجاه مجموعة من المقاومين غرب بيت لاهيا مما اسفر عن استشهاد رمزي بو شقفة (22 عاما) واصابة آخر بجروح. واشارت المصادر ان هذا الشهيد هو احد اعضاء كتائب عز الدين القسام الذراع العسكري لحركة حماس. وكانت مصادر فلسطينية أفادت أن قوات الاحتلال انسحبت في الساعات الأولى من بلدة بيت لاهيا شمال قطاع غزة والتي كانت قد توغلت فيها أمس الأول الأربعاء . وحسب المصادر الفلسطينية فان عشرات الدبابات والآليات الصهيونية عادت إلى التمركز في مواقعها على الحدود الشرقية للبلدة بعد توغل استمر نحو 24 ساعة مستمرة أحدثت خلالها أضرارا كبيرة في القرية . وأفاد مراسلنا في قطاع غزة إن الدبابات هدمت عددا من منازل القرية إضافة إلى تجريف العشرات من الدونمات والدفيئات المزروعة بأشجار الحمضيات والزيتون والفراولة بما في ذلك أحداث خراب كبير في البنية التحتية والتي شملت خطوط المياه وأعمدة الكهرباء والهاتف وخطوط المجاري بالإضافة إلى استشهاد أربعة مواطنين وإصابة أكثر من عشرة آخرين. وفي رفح، استشهد فجر أمس الخميس ثلاثة مواطنين وأصيب أربعة آخرين بينما هدمت قوات الاحتلال اكثر من عشرين منزلا في مخيم يبنا ومنطقة البراهمة في مدينة رفح جنوب قطاع غزة قبل ان تنسحب صباح أمس. وقالت مصادر طبية في المدينة ل الوطن أن طائرة هليوكبتر اطلقت صاروخا باتجاه تجمع للمواطنين مما أدى إلى استشهاد اثنين من المواطنين هما علي عبد الكريم شعب 20 عاما والشاب احمد صالح الطهرواي 21 عاما فيما أصيب المسن اسماعيل محمد صوالحة 70 عاما بجروح بالغة واعلنت المصادر الطبية عن استشهادة صباح أمس متاثرا بجراحه. وحسب على موسى مدير مستشفى الشهيد ابو يوسف النجار فأن الصوالحي كان قد اصيب بجراح خطيرة في هذه الغارة الا انه توفي في وقت لاحق بالمستشفى الاوربي شمال شرق المدينة بعد نقله الى هناك بعدة ساعات. واوضح موسى ان اربعة مواطنين فلسطينيين اخرين اصيبوا بجراح خلال هذه الغارة ونقلوا الى المستشفى لتلقي العلاج . واعلنت سرايا القدس الجناح العسكري لحركة الجهاد الاسلامي في فلسطين ان الشهيد على شعت كان احد مقاتليها وقد استشهد في غارة بالصواريخ شنتها طائرات حربية اسرائيلية في مخيم رفح . واوضحت في بيان لها ان شعت سقط بينما كان يشارك في الدفاع عن مدينة رفح والتي اجتاحت قوات الاحتلال اجزاء منها فجر أمس. وقال شهود العيان ان قوات الاحتلال توغلت وسط اطلاق نار كثيف وقصف مدفعي على منازل المواطنين وتحليق لمروحيات اباتشي وطائرات استطلاع حربية وشرعت بعملية هدم واسعة في المخيم طالت اكثر من عشرين منزلا سردت أهلها منها تحت أزيز الرصاص وإطلاق القذائف . كما استشهد فتى وأصيب طفل آخر يبلغ من العمر 7 أعوام بجراح بنيران قوات الاحتلال الإسرائيلي في منطقة البراهمة غرب مدينة رفح جنوب قطاع غزة. وأفاد شهود عيان أن قوات الاحتلال المتمركزة عند مستعمرة موراغ الجاثمة على أراضي المواطنين، فتحت نيران رشاشاتها الثقيلة بشكل كثيف وعشوائي تجاه منازل المواطنين في منطقة البراهمة، مما أدى إلى إستشهاد الفتى، جهاد حسان برهوم (16سنة) جراء إصابته بعيار ناري في البطن، وإصابة قريبه الطفل عبد الرحمن سليمان برهوم (7سنوات) بعيار ناري في العمود الفقري. ووصف الدكتور علي موسى مدير مستشفى ابو يوسف النجار في رفح خلال اتصال هاتفي مع (الوطن) حالة الطفل الجريح بالخطيرة. الى ذلك، أعلنت سرايا القدس الجناح العسكري لحركة الجهاد الإسلامي في فلسطين مسئوليتها عن قصف مغتصبة سيدروت الصهيونية بصاروخ (قدس3). وقال بيان تلقت (الوطن) نسخة منه أنه في تمام الساعة (6.20) من صباح الخميس30 شعبان 1425 ه، الموافق 14102004م، تمكنت سرايا القدس مجموعات الشهيد القائد العام لسرايا القدس بشير الدبش، من قصف مغتصبة سيدروت الصهيونية بصاروخ من نوع (قدس 3)، وقد سقط الصاروخ في عمق المغتصبة وأصاب الهدف بدقة. وأضاف البيان إننا في سرايا القدس ونحن نعلن مسئوليتنا عن هذه العملية البطولية نؤكد زيف الإدعاء الصهيوني بوجود نظام صاروخي يحمي المستوطنة والمستعمرين ، ونؤكد على تحدينا للعدو المجرم والذي لن يتمكن بإذن الله من منع مجاهدينا الأبطال من قصف مغتصبة (سيدروت) بالصواريخ والقذائف، فها هم مجاهدونا خرجوا له من وسط الإجتياح ودكو مغتصباته ليؤكدوا على هشاشة أمنه المزعوم، وليؤكدوا أن الحل الوحيد للإحتلال هو الرحيل عن أرضنا الفلسطينية الطاهرة . وتابع البيان : قسما لن تهدأ ضربات مجاهدينا الأبطال، ولن تتوقف صواريخنا وقذائفنا عن دك المغتصبات الصهيونية والمواقع العسكرية حتى رحيل الاحتلال عن أرضنا الفلسطينية الطاهرة. في غضون ذلك، طالب حزب الشعب الفلسطيني، أمس ( الخميس)، كافة المؤسسات والمنظمات الدولية وخاصة المعنية بحقوق الطفل، وكذلك منظمة الأمم المتحدة للطفولة اليونيسف، بالعمل على حماية أطفالنا الذين يتعرضون للقتل على يد قوات الاحتلال الإسرائيلي. وأكد الحزب في بيان صدر عنه وصل ل(الوطن) نسخة منه، أن قوات الاحتلال تمارس ضد الأطفال الفلسطينيين الأبرياء، سياسة القتل العمد عن طريق القنص التي يتبعها جنود الاحتلال ضد أطفالنا، حتى وهم على مقاعد الدراسة، كما حدث مع الطفلة غدير جبر مخيمر في مدرسة خان يونس ، حيث أطلق قناص اسرائيلي النار عليها فأصبها برصاصة قاتلة في الصدر، مما أدى إلى استشهادها في اليوم التالي، وتساءل الحزب إلى متى يستمر هذا المسلسل الدموي الذي يحصد أرواح هؤلاء الأطفال الأبرياء؟. ودعا الحزب، في رسالة وجهها إلى المنظمات الدولية المعنية، العمل على ضرورة توفير الحماية لأطفالنا، لكي يتمكنوا من ممارسة حقهم الطبيعي في التعليم، واللعب كباقي أطفال العالم. وكان العضو العربي في الكنيست الاسرائيلي عزمي بشارة تقدم باقتراح عاجل لجدول أعمال الكنيست، حول عمليات الجيش الاسرائيلي في غزة، وحول جريمة مقتل الطفلة ايمان الهمص في رفح. وقال بشارة في خطابة حول الموضوع: ان السياسة الاسرائيلية الرسمية المعلنة عشية الاجتياح وخلاله، هي معاقبة المجتمع الفلسطيني بأكمله كوسيلة للضغط على فصائل النضال الفلسطينية، هذه السياسة الاسرائيلية تعتبر ارهابا حتى حسب التعريف الامريكي لمصطلح الارهاب. وقال: حسب المخطط الاسرائيلي يجب على المجتمع الفلسطيني بأكمله ان يدفع الثمن، حتى يشعر ان عليه وقف المقاومة، واذا كانت السياسة وهي معاقبة الفلسطينيين جميعا فعلينا ألا نستغرب من سهولة الضغط على الزناد وقتل الاطفال. وفي سياق متصل، كشفت صحيفة يديعوت صباح أمس الخميس، بعض التفاصيل عن هوية الضابط المجرم في الجيش الاسرائيلي، الذي نفذ عملية تثبيت قتل الطفلة الفلسطينية ايمان الهمص، الاسبوع الماضي في مدينة رفح بجنوب قطاع غزة. وافادت (يديعوت احرونوت) ان الضابط هو النقيب (ر) من الطائفة الدرزية. وقالت الصحيفة ان أهالي القرية التي يسكنها النقيب (ر)، التي خدم ويخدم في الوقت الحاضر العديد من سكانها في الجيش الاسرائيلي ويحملون رتبا عسكرية عالية، يواجهون صعوبة في استيعاب الخبر عن ابن قريتهم. ونقلت الصحيفة عن احد سكان القرية قوله انني اعرف هذا الضابط منذ طفولته. اننا ندين كافة الاحداث من هذا النوع. وما فعله يلحق الضرر بالجيش الاسرائيلي وبالقرية وبالطائفة الدرزية. ونقلت الصحيفة، ايضا، عن رئيس السلطة المحلية السابق في القرية قوله انه تم الاجحاف بحق الضابط (ر)، وقد اصدروا الحكم عليه مبكرا. وقال قريب ل(ر) انه من اجل ارضاء بعض السياسيين فانه يدفع (الان) الثمن. ونفذوا بحقه محاكمة ميدانية. واضاف سوف نطالب باجراء تحقيق وسنطالب بعرض الجنود (الذين شهدوا ضد الضابط) على جهاز كشف الكذب. اننا على قناعة بانه ليس من ارتكب هذه الفعلة. لقد كذب الجنود. وذكرت الصحيفة ان صحيفة الجيش الاسرائيلي، بمحانيه (في المعسكر)، كانت اجرت مقابلة مع (ر)، قال فيها انني (أخدم) في الجيش لان هذا جيد بالنسبة لي. وهذا يخم مصالحي، من الناحيتين العسكرية والشخصية.انني فخور بما اقوم به واحقق شيئا اردت انجازه بصفة شخصية. يشار الى ان (يديعوت احرونوت) كانت كشفت، الاسبوع الماضي، عن قيام (ر) وهو قائد وحدة عسكرية تابعة لكتيبة غفعاتي القتالية، بتثبيت قتل الطفلة الهمص باطلاق رصاصتين من بندقيته الرشاشة على جثتها، ثم حول بندقيته الى وضع اوتوماتيكي وأفرغ ذخيرتها بجسد الطفلة، كما افادت الصحيفة الاسرائيلية. وقد اثارت عملية القتل هذه ردود فعل غاضبة داخل الحلبة السياسية الاسرائيلية، وقال عضو الكنيست يوسي سريد، في اعقابها، ان الجيش الاسرائيلي افلس من الناحية الاخلاقية. ومع حلول شهر رمضان المبارك ومضاعفة عدد الفلسطينيين الراغبين بأداء الصلاة في المسجد الاقصى، صعدت سلطات الاحتلال من اجراءاتها العدوانية في مدينة القدس، عموما، والحرم القدسي بشكل خاص. وقررت تقييد عدد المصلين في الاقصى من ربع مليون الى خمسين الفا فقط. ووصف مفتي القدس والديار الفلسطينية الشيخ عكرمة صبري في تصريح ل(الوطن)، هذه الخطة بالاستفزازية وتهدف الى توتير الوضع اكثر مما هو عليه الآن مما يبرر دخول قوات كبيرة من الجيش الإسرائيلي الى الاقصى وتحقيق اهداف السلطات الإسرائيلية. وتذرعت إسرائيل لإعلان القرار بتخوفها من انهيار اجزاء واسعة في الاقصى ومن كارثة جماعية بسبب ضعف أساسات المصلى المرواني. وقالت مصادر في جهاز الاستخبارات ان هذه الخطة اتخذت قبل يومين ردا على فشل الجهود الدبلوماسية لإقناع السلطات الاردنية والأوقاف الاسلامية بتقييد دخول المصلين للحرم. وفي اطار هذه الحملة التي ستضم ما لا يقل عن 4000 جندي وشرطي، ستعمل الشرطة على التخفيف بالقوة لعدد المصلين من قرابة ربع مليون الى 50 ألفا فقط. ولضمان تنفيذ هذه الخطة سيتم عزل مدينة القدس تماما وإغلاق كل الطرق اليها من الاراضي الفلسطينية. ومنع الآلاف من فلسطينيي 48 وخاصة من الجليل والنقب من الوصول الى القدس المحتلة. وأعلنت إسرائيل أنها لن تتراجع عن قرارها إلا إذا وافقت الأوقاف على إغلاق المصلى المرواني. وامر وزير الامن الداخلي، المتطرف جدعون عيزرا، قوات قيادة الجبهة الداخلية والاطفائية ونجمة داود الحمراء بالاستعداد ايضا لسيناريو انهيار وكارثة جماعية، اذا ما وقع أي حادث رغم تخفيف عدد المصلين. وقال الشيخ صبري ان الأقصى يمكن أن يستقبل أكثر من 400 الف فلسطيني، وأضاف: الذرائع الإسرائيلية تتكرر في كل مناسبة حتى تتمكن إسرائيل من الدخول الى الحرم القدسي وتفرض نفسها حتى في ادارة شؤونه، الامر الذي نرفضه بشكل قاطع لأنه يتعارض وحرية العبادة والتنقل وحتى حقوق الانسان. من جهته هدد القائم بأعمال وزير الامن الداخلي الاسرائيلي، غدعون عزرا، صباح الخميس، باستخدام القوة البوليسية لتحديد عدد المصلين المسلمين الذين سيسمح بدخولهم الى الحرم القدسي لأداء الصلوات خلال شهر رمضان المبارك، المنتظر حلوله اليوم الجمعة. جاء تهديد عيزرا هذا في تصريحات ادلى بها للاذاعة الاسرائيلية، صباح (الخميس)، ردا على دعوة الحركة الاسلامية للمسلمين للتوجه بجموعهم اليوم الجمعة وطوال ايام شهر رمضان، لأداء الصلوات في الحرم القدسي. وقال عيزرا ان الشرطة ستقيد عدد المصلين في مساجد الحرم الشريف طوال شهر رمضان في حدود 60 الف مصل في اوقات الذروة وهو ما يعادل ثلث العدد المألوف في السنوات الاخيرة ما لم تحل مشكلة السلامة. وزعم عيزرا ان دائرة الاوقاف لا تقوم بأعمال الترميم المطلوبة، علما ان اسرائيل تمنع اعمال الترميم هذه. وقال: اذا لم تصلح الاوقاف المنطقة الخطرة أو تتخذ اجراءات فورية لضمان عدم اقتراب المصلين منها فلن يكون أمام الشرطة الاسرائيلية خيار سوى تقييد عدد المصلين الذين يدخلون في حدود 60 ألفا. وتتذرع اسرائيل بوجود خطر حدوث انهيار في المسجد المرواني نتيجة الاكتظاظ المتوقع للمصلين خلال شهر رمضان. وتعتمد في ذلك على تقرير لدائرة الآثار الاسرائيلية اوصى بإغلاق المصلى المرواني أمام المصلين بادعاء انه يتهدده خطر الانهيار. وكانت صحيفة (يديعوت احرونوت) الاسرائيلية قد نشرت قبل عدة اشهر، تقرير ا اشارت فيه الى قيام السكرتير العسكري لرئيس الحكومة، الجنرال يوآف جلنط، باعداد تقرير يدعو فيه الى اغلاق المصلى المرواني بحجة انه يتهدده خطر الانهيار. الا ان علماء الاثار الاردنيين والمصريين الذين زاروا الحرم فندوا المزاعم الاسرائيلية وقالوا انه ليس هناك ما يبرر هذه المزاعم. ومع ذلك اقدمت سلطات الاحتلال في القدس على إغلاق نصف المصلى المراوني في الحرم القدسي الشريف، بزعم تخوفها من تساقطه على المصلين. وعلى الأرض أيضا: اقتحمت قوات الاحتلال الإسرائيلي، في وقت متأخر من ليلة الأربعاء الخميس، مناطق شمال غربي القدس المحتلة، وحولتها إلى ثكنة عسكرية. وأفاد مراسلنا في الضفة الغربية، أن قوات معززة من الشرطة الإسرائيلية وحرس الحدود، أجرت عمليات تفتيش في الوديان والجبال والطرقات القريبة من مدينة القدس، استمرت حتى ساعات صباح أمس، أطلقت خلالها قنابل الإنارة، وفتشت السيارات، وأوقفت المواطنين والعمال الذين حاولوا الانتقال مبكرا إلى أماكن عملهم المختلفة، ودفعت في هوياتهم. وتركزت عمليات الاقتحام والمداهمة، في محيط قرى بلدات بدو والنبي صموئيل وبالقرب من المستعمرات المقامة على أراضي بيت إكسا وبيت سوريك وغيرها، مما أوجد حالة من الهلع بين صفوف المواطنين. يذكر، أن قوات الاحتلال صعدت خلال الأسبوع الأخير، اعتداءاتها بشكل غير مسبوق بحق سكان هذه المنطقة، ومناطق جنوب غربي محافظة رام الله المحتلة والبيرة في الضفة الغربية، الأمر الذي عكر حياة الناس وحولها إلى جحيم لايطاق. واعتقلت قوات الاحتلال الإسرائيلي، فجر الخميس، أربعة مواطنين في مخيم جنين وبلدة اليامون في الضفة الغربية. وذكرت مصادر أمنية، أن قوات الاحتلال اقتحمت مخيم جنين، وبعد عملية تفتيش واسعة للمنازل، اعتقلت كلا من: حسن عمر مطاحن (30 عاما)، لؤي عيسى وشاحي (19 عاما)، ومحمد أحمد فارس (20 عاما). وأضافت المصادر ذاتها، أن قوات الاحتلال اقتحمت بلدة اليامون غربي جنين، واعتقلت الفتى أحمد نظام جرادات (16 عاما) بعد مداهمة منزله وتفتيشه والعبث بمحتوياته. توغلت قوة عسكرية إسرائيلية، فجر اليوم، في عدة أحياء في مدينة نابلس، ومخيم بلاطة في الضفة الغربية، وحاصرت عددا من المنازل. وقال شهود عيان ومصادر أمنية، إن قوات الاحتلال اعتقلت كلا من: حسام محسن سعيد الرزي (46 عاما)، من منطقة المخفية، ومحمود ناصر خضر فشافشة (54 عاما)، من شارع الاتحاد في الجبل الشمالي، واقتادتهما إلى جهة مجهولة. من الجدير ذكره، أن فشافشة هو والد المسعف فراس، سائق سيارة إسعاف في نابلس، الذي تم اعتقاله منذ فترة. وفي سياق آخر، ذكرت شقيقة الأسيرة فاتن محمد كايد دراغمة من اللبن الشرقية جنوب نابلس، وهي أم لسبعة أطفال، أن محكمة سالم العسكرية أصدرت حكما بحقها يوم أمس، بالسجن ثماني سنوات ونصف، منها 3 سنوات مع وقف التنفيذ. وكانت قوات الاحتلال اعتقلت الفتاة في 15من أبريل الماضي. وأصدرت المحكمة كذلك حكما بالسجن على المواطنة لطيفة أبو ذراع، من مخيم بلاطة لمدة 35 عاما. وكانت أبو ذراع قد اعتقلت في التاسع من ديسمبر 2003. الى ذلك، فجرت قوات الاحتلال الإسرائيلي، فجر أمس، في مدينة الخليل، جنوب الضفة الغربية، منزلا يعود للمواطن عبد الفتاح عبد الغني الجعبري. وذكرت مصادر محلية متطابقة ل(الوطن)، أن قوة عسكرية إسرائيلية معززة بالجيبات والآليات المصفحة حاصرت على الواحدة من فجر الخميس، منزل المواطن الجعبري، عم الشهيد نسيم محمد علي عبد الغني الجعبري (22 عاما)، في حارة الجعبري الواقعة بين مستعمرتي كريات أربع وخارصينا شرق المدينة، وأجبرت أفراد العائلة البالغ عددهم 12 فردا إلى جانب عشرات المواطنين المقيمين في المنازل المجاورة على مغادرة منازلهم. وقال صاحب المنزل في حديث ل(الوطن) إن قوات الاحتلال، رفضت الاستجابة لمطالبه بوقف عملية الهدم، ذلك أن ملكية المنزل لا تعود لعائلة الشهيد التي زعمت قوات الاحتلال أنها تملك المنزل، موضحا أن عائلة الشهيد نسيم كانت تستأجره وغادرته قبل أكثر من ثلاث سنوات. وأضاف أن جنود الاحتلال وخبراء المتفجرات، قاموا بزرع المتفجرات في الطابق الثالث من المبنى وتفجيره على الثالثة والنصف فجرا. من جانبه، وصف والد الشهيد الجعبري عملية الهدم بالعمل التعسفي والوحشي، وأكد أن المنزل الذي تم تفجيره لا تعود ملكيته للعائلة، وإنما لشقيقه عبد الفتاح. وألحقت عملية التفجير الإسرائيلية، أضرارا جسيمة بأربعة منازل مجاورة عرف من أصحابها: مازن عبد الحميد الجعبري، الذي انهار أحد جدران منزله، وحمد رمضان الجعبري، الذي انهار مدخل الدرج الخاص بمنزله، وعرفات عبد الحق الجعبري، الذي انهار جزء من منزله ايضا. واستنكر محافظ الخليل عريف الجعبري عملية التفجير الإسرائيلية، ووصفها بالعمل الانتقامي المخالف للقوانين الإنسانية، لاسيما وأن عملية التفجير استهدفت منزل مواطن لا علاقة له بشيء. وقال الجعبري، إن عملية التفجير، تسببت في إلحاق أضرار جسيمة بمنازل المواطنين، مضيفا أن ذلك يمثل انتهاكا خطرا واستهتارا بأرواح الناس وممتلكاتهم. يشار الى أن الجعبري، احد منفذي العملية الاستشهادية المزدوجة التي وقعت في مدينة بئر السبع، في نهاية شهر أغسطس الماضي. وقد اسفرت العملية عن مقتل 16 اسرائيليا واصابة 94 اخرين. وفي بيت لحم، اجتاحت قوات الاحتلال الإسرائيلي، فجر أمس ( الخميس) مخيم الدهيشة للاجئين، ومدينة بيت لحم، في الضفة الغربية. وأفاد شهود عيان، أن قوة عسكرية إسرائيلية، اقتحمت أحياء: واد شاهين، وواد معالي، والمسلخ، وسط المدينة، وتمركزت في أماكن حيوية فيها، قبل أن تشن حملة مداهمات للمنازل، وتعتقل الشاب الحمزة حسين محمود الكامل (17 عاما) من حي المسلخ وتقتاده إلى جهة مجهولة. وفي مخيم الدهيشة القريب، داهم جنود الاحتلال منازل عدد من المواطنين وعبثوا بمحتوياتها ونكلوا بسكانها، عرف من بينها منازل الأسرى: بسام الحسنات وثائر الأفندي وبدر الشريف. يذكر، أن قوات الاحتلال صعدت في الآونة الأخيرة عمليات الاقتحام والاعتقالات في المحافظة والمناطق المحيطة بشكل استفزازي، وطالت العشرات من الشبان. وكانت المحكمة العسكرية، في سجن عوفر القريب من مدينة رام الله في الضفة الغربية حكمت أمس ( الخميس) بالسجن الفعلي على شاب من مخيم الدهيشة جنوب بيت لحم. وأفادت مصادر فلسطينية، أن المحكمة العسكرية الإسرائيلية، حكمت على الشاب عبد الله ابراهيم خليل جبر (20 عاما) بالسجن لمدة 22 شهرا، حيث يقبع الآن في سجن بئر السبع داخل إسرائيل. من ناحية أخرى، كشف موقع يديعوت أحرونوت الالكتروني، أمس، عن ظاهرة قيام الجنود الإسرائيليين بسرقة وابتزاز أتاوة من المواطنين الفلسطينيين في الضفة الغربية. واشار الموقع إلى ورود شكاوى عديدة إليه وإلى منظمات حقوق إنسان ناشطة في الأراضي الفلسطينية بهذا الخصوص. وأضاف الموقع أن الشكاوى تتحدث عن قيام جنود إسرائيليين، عند حواجز عسكرية في الضفة الغربية، بمطالبة المواطنين الفلسطينيين بدفع ضريبة مرور، بقيمة عشرة شواكل إسرائيلية (2.2 دولار) مقابل مرور كل مواطن من الحواجز. وفي بعض الاحيان يطلب الجنود من الفلسطينيين دفع مبلغ أكبر، يصل إلى 30 شيكلا إسرائيليا، لقاء المرور عبر الحاجز العسكري. وأوضح الموقع أن جنود نظاميين وفي الاحتياط يقومون بهذه الأعمال. ونقل الموقع عن مواطنين من قريتي إذنا ودير صامت، قرب مدينة الخليل في جنوب الضفة الغربية، قدموا عدة شكاوى إلى تنظيمات حقوق إنسان. وجاء في شكاوى الفلسطينيين أنه في حال رفض أحد المواطنين دفع ضريبة المرور يطلق الجنود النار في الهواء في محاولة لإخافة المواطنين الفلسطينيين. وقال الموقع: إن الجنود يجبون هذه الأموال بصورة غير قانونية من سكان قرى إذنا ودير صامت وحارس وغيرها، عند الحاجز العسكري الإسرائيلي، الذي يعتبر البوابة الرئيسية لعبور هؤلاء المواطنين باتجاه بلدة ترقومية. ونقل الموقع عن مواطنين فلسطينيين أن جنودا إسرائيليين نفذوا أعمال نهب في أثناء قيامهم بعمليات تفتيش في بيوت المواطنين الفلسطينيين في القرى الفلسطينية. وقال مواطنون فلسطينيون في قرية بيت أمر: إن جنودا فتشوا بيوتهم، وقاموا بسرقة مبالغ ومصاغ ذهبي من منازلهم. ونقل الموقع شهادة لأحد المواطنين، من قرية بيت أمر، ويدعى رائد القم، قوله: إنه بعد تفتيش الجنود لمنزله اختفى مبلغ 3000 دينار أردني. وقدم مواطن آخر من القرية ذاتها شكوى قال فيها: إنه اختفى من منزله مبلغ 800 شيكل إسرائيلي (حوالي 178 دولارا) بعد قيام جنود إسرائيليين بتفتيش بيته. وأشار الموقع إلى أنه في كلتا الحادثتين ادعى الجنود بأنهم يبحثون عن مطلوبين للسلطات الإسرائيلية إلا أنه في كلتيهما لم يتم العثور على المطلوبين المزعومين في المنزلين. ونقل موقع يديعوت أحرونوت عن مصادر في الجيش الإسرائيلي قولها: إن هذه المداهمات تنفذها وحدات سلاح المظليين ووحدات خاصة أخرى في الجيش الإسرائيلي. وأضافت المصادر أن الجيش سيحقق في هذه القضية، لكن يديعوت أحرونوت أكدت على أن سلطات الجيش الإسرائيلي قدمت مؤخرا عدة لوائح اتهام ضد جنود اتهمتهم فيها بتنفيذ أعمال نهب من بيوت مواطنين فلسطينيين. ونقل الموقع عن منظمة بتسيلم الإسرائيلية لحقوق الإنسان في الأراضي المحتلة أن ممارسات الجنود هذه كثيرا ما تحدث، وأن بحوزتها شهادات أخرى من عائلات فلسطينية من بيت أمر وقلقيليا ونابلس. وحول لوائح الاتهام التي قدمتها سلطات الجيش الإسرائيلي ضد جنودها، أفاد الموقع بأن إحدى هذه اللوائح نسبت إلى جندي قيامه بسرقة كاميرا فيديو و500 شيكل إسرائيلي نقدا. ونسبت لائحة اتهام أخرى إلى جندي إسرائيلي سرقة بضع مئات من الشواكل الإسرائيلية من منزل أحد المواطنين في مدينة رام الله إبان حملة السور الواقي في عام 2000. كما قدمت ضد جندي ثالث لائحة اتهام تنسب له سرقة مبالغ من إحدى غرف مقر الرئيس الفلسطيني ياسر عرفات في رام الله والمعروف باسم المقاطعة إبان حملة السور الواقي العسكرية. وبحسب لائحة الاتهام فإن هذا الجندي سرق 3100 دولار و2100 دينار عراقي ونقود أخرى بعملات اسرائيلية واردنية. وفي الشأن الاسرائيلي، بعد أن أعلن الوزير سابقا، أفيغدور ليبرمان عن عزمه خوض الانتخابات القادمة بمعزل عن شركائه في الإتحاد القومي ، بادر رئيس حزب موليدت وعضو الكنيست بيني ألون ورئيس حزب تكوما وعضو الكنيست تسفي هاندل، إلى التوقيع على إتفاق مبادئ لخوض المعركة الانتخابية القادمة سوية. ويسعى كل من ألون وهاندل إلى تشكيل قائمة واسعة قدر الإمكان من الإتحاد القومي، ويؤكدان أن الاتفاق قد تم توقيعه بالتنسيق مع أفيغدور ليبرمان رئيس حزب يسرائيل بيتينو-إسرائيل بيتنا ، الحزب الثالث في قائمة الإتحاد القومي التي خاضت الانتخابات عام 2003. وصرح هاندل أن الاتحاد القومي يستعين بخدمات أرتور فينكلشتاين الذي عمل في السابق مستشارا لارييل شارون وبنيامين نتنيهو، ويقوم حاليا بإجراء استطلاعات رأي للحزبين، وبموجب هذه الإستطلاعات سيتقرر كيف يمكن أن تحصل هذه الأحزاب الثلاثة- موليدت وتكوما ويسرائيل بيتينو- على أكبر عدد ممكن من النواب. ويحاول الاثنان، ألون وهاندل، إظهار مدى تفاؤلهما وذلك لأن الاستطلاعات الإيجابية الأخيرة تثبت أن إسرائيل تريد اتحادا قوميا أكبر وأقوى وأكثر تأثيرا في الكنيست القادمة على حد قولهما. ومع ذلك، يبذل الإثنان جهودهما في ضم المخلصين لأرض إسرائيل من المفدال والليكود وشاس، من أجل إقامة حزب يهودي قومي منتصر، ويضيف هاندل: لقد توجهنا إلى آفي ايتام والحاخام يتسحاك ليفي وقلنا لهم يوجد لكم بيت في حال خروجكم من المفدال. ومن المتوقع أن ينضم إليهم رئيس شاس سابقا أرييه درعي، الذي يبحث عن بيت سياسي ربما يكون في هذه القائمة. ونشير في هذا السياق إلى أن ليبرمان قرر أن يخوض المعركة القادمة،التي يعتقد أنها ستكون قريبة، مستقلا عن قائمة الاتحاد القومي، إلا أنه ما زال محتارا بين اتجاهين، الأول تعريف الحزب كحزب للقادمين -الروس_ ذي ميول يمينية، والثاني تعريف الحزب كحزب يميني متطرف.
غوانتانامو من سكوت هيجام وجو ستفينز ومارجوت ويليامز يتكون أحدث معتقلات غوانتانامو التي تم إنشاؤها في إطار الحرب التي تشنها الولايات المتحدة على الإرهاب من عدد كبير من الأجنحة. ويسع السجن، الذي تكلف أكثر من 31 مليون دولار وتم إنشاؤه من الأسمنت والصلب، لأكثر من مائة معتقل خلال السنوات القادمة. وتم إنشاء المعتقل الجديد في مواجهة المعتقل القديم المكون من صناديق احتجاز حديدية، والذي استخدم قبل عامين لاحتجاز المعتقلين من أعضاء حركة طالبان وتنظيم القاعدة الذين ألقي القبض عليهم في أفغانستان. والأسبوع القادم، سيتجمع مسؤولون أميركيون في القاعدة البحرية في غوانتانامو الكوبية لتدشين المعتقل الجديد، الذي يعرف باسم المعسكر 5. وعلى الرغم من تزويده بأجهزة لكشف الاختراق، إلا أنه ينبئ عن معضلة صعبة الحل. بينما لا يزال المسؤولون في واشنطن يرون في هذه البقعة الهادئة من الجزيرة القابعة في البحر الكاريبي المكان الأمثل لاحتجاز المعتقلين في هذه الحرب التي لا تبدو لها نهاية، يمثل المعتقل مشكلة نوعية للإدارة الأميركية لا يبدو في الأفق مخرج منها. ويوجد في غوانتانامو أكثر من 600 معتقل، أبدت واشنطن استعدادا للإفراج عن نصفهم في حالة حصولها على ضمانات أمنية كافية من حكوماتهم. وكانت السلطات الأميركية قد قامت بالفعل بإعادة مائة وسبعة وأربعين معتقلا إلى بلادهم، وتم تحديد موعد لمثول ستة آخرين أمام محاكم عسكرية. وعلى الرغم من قضاء معظم المعتقلين مدة تزيد على عامين خلف قضبان غوانتانامو العالية، لم يسمح سوى لحفنة ضئيلة منهم بالتشاور مع محامين، ولم توجه تهم رسمية سوى لاثنين. وتعرضت معتقلات غوانتانامو لانتقادات حادة من حكومات أجنبية وجماعات حقول الإنسان، وتقوم المحكمة العليا الأميركية بالنظر في دستوريتها وينتظر أن يصدر حكمها خلال الأشهر القليلة القادمة. ويقول بعض من تولوا إنشاء هذه المعتقلات أنه لا يجب النظر إلى هؤلاء المعتقلين كأسرى حرب، بل كمقاتلين أعداء. وتعرضت الولايات المتحدة لانتقادات مباشرة من حلفاء لها، من بينها بريطانيا، منذ إنشاء أول معتقل في الجزيرة. وتقدمت الحكومة السعودية بشكوى مباشرة إلى الرئيس بوش تنتقد فيها بطء الإجراءات التي تتخذ لتحديد مصير مواطنيها المحتجزين في هذه المعتقلات سيئة السمعة. وقال أحد المسؤولين السعوديين اشترط عدم ذكر اسمه (إن المعتقلين في غوانتانامو في موقف خطير، ولا يدرون كيف يمكنهم الخروج منه). ورد المسؤولون الأميركيون بأنهم يبذلون أقصى جهودهم لإدخال تغييرات على النظام المتبع في غوانتانامو وإطلاق سراح المعتقلين بأسرع ما يمكن مع الاحتفاظ بحق واشنطن في تخليص العالم من تهديدات هؤلاء الإرهابيين. ويقول بول باتلر، الذي أشرف سابقا على إدارة معتقلات غوانتانامو، ويعمل حاليا كمساعد خاص لوزير الدفاع دونالد رامسفيلد (لم نحدد أجندة عمل للانتهاء من هذه القضايا). ووصلت الأمور بوزارة الدفاع الأميركية للوقوف هذا الموقف المشين أمام العالم بعد سلسلة متعاقبة من القرارات التي تم اتخاذها على عجل لمواجهة الضغوط. والآن، أصبح على الولايات المتحدة مواجهة غضب وتساؤلات من عائلات المعتقلين حول ما تردد عن إساءة المعاملة والتعذيب. وفي تقارير عديدة، أقر عدد من المعتقلين المفرج عنهم بتعرضهم للتعذيب والإكراه للإدلاء باعترافات غير صحيحة. لكن هذه التقارير تبقى غير مؤكدة، كما أن عددا من أعضاء الكونغرس الذين قاموا بزيارة للقاعدة الأميركية أثنوا على المعاملة الإنسانية التي يحظى بها المعتقلون بها! وتلتزم الحكومة الأميركية بالسرية التامة بخصوص معظم ما يدور في معسكر غوانتانامو، وتمنع السلطات في القاعدة الأميركية الزيارة عن معظم أجزاء المعتقل، كما لا يسمح بإجراء مقابلات مع المحتجزين الذين تبقى أسماؤهم سرية على الرغم من مرور عامين على احتجازهم. وقضى مراسل صحيفة الواشنطن بوست ثلاثة أشهر في عرض قضية غوانتانامو، حيث عرض مشاهد من بعض أجزاء المعتقلات بها، وأجرت مقابلات مع عدد من المسؤولين العسكريين والدبلوماسيين الأجانب وأعضاء الكونغرس والمستشارين بالإدارة الأميركية، وغيرهم. وباستخدام بيانات ومعلومات حصلت عليها من المحامين ومن مواقع على الإنترنت، تمكنت الصحيفة من تحديد أسماء المحتجزين، بما فيهم 370 شخصا رهن الاعتقال منذ يناير 2002. وينتمي معظم المعتقلين الذين حددت الصحيفة أسماءهم إلى دول ينشط فيها تنظيم القاعدة كأفغانستان وباكستان واليمن. غير أن السعودية تبقى الدولة صاحبة أكبر عدد من المعتقلين. وبعودة إلى بدايات التفكير في إنشاء سجن لاحتجاز المعتقلين من أعضاء تنظيم القاعدة وحركة طالبان، نجد أن التفكير في غوانتانامو جاء على عجل. فبعد ستة وعشرين يوما فقط على أحداث سبتمبر المدمرة في واشنطن ونيويورك، بدأت الولايات المتحدة عملية عسكرية مكثفة ضد أفغانستان. وبعد فترة وجيزة، تمكنت القوات الأميركية من إنزال هزائم نوعية بمقاتلي طالبان والقاعدة لتجد واشنطن بحوزتها المئات من أعضاء الحركتين، كما قام عدد من قادة الحرب الأفغان الموالين لواشنطن بتسليمها العشرات من مقاتلي القاعدة وطالبان. وأصبح على القانونيين في البيت الأبيض ووزارة الدفاع والخارجية والعدل ووكالة المخابرات المركزية الإجابة على أسئلة عديدة حول قانونية احتجاز هؤلاء السجناء. هل يجب منح مقاتلي طالبان وضعية سجناء الحرب؟ وكيف يمكن التعامل مع المشتبه بهم من أعضاء تنظيم القاعدة؟ وأين يمكن للجيش الأميركي احتجاز هؤلاء؟ وثار وقتها جدل محدود حول كيفية تصنيف المشتبه بانتمائهم لتنظيم القاعدة. وتركز الجدل على أن القاعدة تنظيم إرهابي وليس دولة، وبالتالي لا تنطبق على أعضائه اتفاقيات جنيف الخاصة بمعاملات أسرى الحروب. هذا بالإضافة إلى الاتهامات الموجهة لأعضاء القاعدة بقتل المدنيين. وانتهى البنتاغون إلى تصنيف أعضاء القاعدة كمقاتلين أعداء وليس كأسرى حرب. وكان الوضع أقل غموضا بالنسبة لمقاتلي حركة طالبان على اعتبار أن أفغانستان دولة موقعة على اتفاقيات جنيف، كما أن بعض الدول اعترفت بحكومة طالبان حكومة شرعية لأفغانستان. ومن ثم رأى هؤلاء القانونيون أن مقاتلي طالبان يجب تصنيفهم كأسرى حرب. غير أن بعض الخبراء القانونيين الآخرين يقولون أنه لا يجب التفرقة في التصنيف بين مقاتلي طالبان وأعضاء القاعدة. وقال أحد المستشاريين القانونيين السابقين في وزارة العدل أن حركة طالبان ما هي إلا عصابة من المجرمين. وقال الرجل الذي اشترط عدم ذكر اسمه بسبب حساسية المجادلات (لقد قاموا بذبح المدنيين وأعدموا أسراهم. إن من يقترف مثل هذه الأعمال اللاإنسانية لا يستحق المعاملة كأسير حرب). وانتصر هذا الرأي على سابقه. وتحول الجدل إلى انتقاء موقع لإقامة معسكر احتجاز بعيد عن الأراضي الأميركية ولا يقع تحت سلطات القانون الأميركي، على أن يكون آمنا ضد الهجمات ويتمتع بالهدوء اللازم للقيام بأعمال التحقيق المكثفة. فكر الخبراء في إقامة سجون في الجزر البحرية النائية. وبدأ التفكير في المحيط الهادي وجزيرة دييغو غارسيا في المحيط الهندي، التي تملك فيها الولايات المتحدة قاعدة عسكرية تؤجرها من بريطانيا. لكن القانونيين أشاروا وقتها إلى أن استخدام قاعدة دييغو غارسيا كسجن حربي يتطلب إذنا من بريطانيا، كما أن المياه الآسيوية غير آمنة بالقدر الكافي. وبدأ التفكير في إنشاء سجن في قاعدة عسكرية في المحيط الهادي، وطفا اسم القاعدة العسكرية في كل فورت ليفينورث وألكاترز. لكنها جميعا لم تكن الاختيار المقنع للبنتاغون. وبقيت القاعدة الأميركية في خليج غوانتانامو الكوبي، التي تعتبر أقدم القواعد الأميركية في الخارج الخيار الأفضل أمام رجال البنتاغون. ويعود تاريخ قاعدة غوانتانامو إلى أكثر من قرن مضى عندما استأجرت الولايات المتحدة مساحة تبلغ 45 ميلا مربعا من كوبا لإنشاء محطة إعادة تزويد بالوقود. وبعد واحد وثلاثين عاما من هذا التاريخ، وقعت الدولتان عقدا غير محدد المدة يتيح للولايات المتحدة الحق في استغلال الأرض ومياه الخليج مقابل مبلغ 4000 دولار سنويا. وطوال السنوات، استخدمت البحرية الأميركية قاعدة غوانتانامو كميناء لسفنها، واستخدم بعدها لإيواء اللاجئين من هايتي وكوبا، كما لعبت دورا أساسيا في جهود مكافحة المخدرات التي قامت بها واشنطن. ومثلت القاعدة البحرية مكانا مثاليا لإنشاء السجن المنشود لكونه يقع خارج نطاق سلطات القانون الأميركي، كما أنه يتمتع بوسائل حماية ممتازة. كما رأى الخبراء أن الموقع النائي للجزيرة واستبعاد احتمال الهرب منها من شأنه وضع الضغط النفسي المطلوب على المحتجزين. ووافقت إدارة بوش على الخطة. وفي الحادي عشر من يناير 2002، بعد أربعة أشهر بالتمام والكمال على هجمات سبتمبر، هبطت طائرة نقل عسكرية فوق أرض الجزيرة، التي أريد لها أن تضم المعتقل الفريد من نوعه، وعلى متنها عشرين معتقلا مقيدين بسلاسل حديدية. وخلال الأيام العشرة التالية، وصلت إلى القاعدة الأميركية خمس طائرات أخرى نقلت مائة وأربعين معتقلا جديدا. واقتيد المعتقلون إلى المعسكر القديم، الذي أطلق عليه اسم إكس راي أو أشعة إكس، عبر صفين من السلاسل الحديدية في ممرات ضيقة. وعلت في المكان أبراج خشبية للحراسة. وتم إنشاء أكواخ خشبية استخدمت كمركز للقيادة ومكان يمكن للمحتجزين اللجوء إليه هربا من شمس الكاريبي الحارقة. وتم توزيع السجناء على الكهوف التي يبلغ طولها 8 أقدام وعرضها 8 أقدام. وتم إنشاء أرضية الكهوف من الكتل الأسمنتية، بينما تمت تغطيتها برقائق معدنية وخشبية. كانت الكهوف أقرب ما يكون إلى بيوت الكلاب المنزلية. والتقط أحد مصوري البحرية الأميركية صورا للمعتقل تم بثها إلى كافة أنحاء العالم. وأظهرت الصور المعتقلين مصفدين في الاغلال من القدمين واليدين وهم يرتدون ثيابا برتقالية مهلهلة ويجلسون مرتكزين على الركبة في الوحل. وشاهد العالم كيف قام الحراس بتغطية أعين المعتقلين وتكميم أفواههم وسد آذانهم. ووصفت السلطات الأميركية هذه الإجراءات بأنها ضرورية للأمن خلال الرحلة الطويلة من أفغانستان. وأثارت الصور احتجاجات عالمية، ووصفتها الصحف الشعبية البريطانية بأنها (تعذيب). لكن إدارة بوش التي أغضبها الاستياء العالمي قالت على لسان ديك تشيني نائب الرئيس الأميركي أن هذه الصور ليست إلا عددا من مجموعة كبيرة من الصور الأبشع. وحثت جماعات حقوق الإنسان بريطانيا والدول التي لها رعايا من بين المحتجزين بالتحرك. وبدأت عائلات المفقودين خلال الحرب الأفغانية في الاتصال بالمحامين من أمثال المحامية البريطانية لويز كرستيان التي تقول أن هذه الصور أثارت غضبا شديدا. مع وصول جون فاناتا إلى غوانتانامو في شهر مايو من عام 2002، بدأت السلطات في إنشاء مجمع سجون أكبر يسمى معسكر دلتا. وكان فاناتا قد عمل كمدير لأكبر سجون ولاية إنديانا، كما عمل تولى قيادة فرقة من جنود الاحتياط في الجيش الأميركي. وكان الفرق واضحا بين المعسكرين القديم والجديد. وقال فاناتا أن المعسكر القديم كان سجنا بدائيا. كان مكانا صعبا للغاية على كل من المعتقلين والجنود على حد سواء. فالمكان كان بعيدا عن الشاطئ وتميز بسوء التهوية والحرارة الشديدة. وبعد ستة أشهر من وصوله، تم تعيين جون فاناتا كقائد للمعسكر. عندها كان عدد المعتقلين قد وصل إلى الرقم 600 ينتمون إلى 42 دولة، وبدأ معسكر دلتا الجديد يعاني من الازدحام. لم يكن لدى ضباط الشرطة العسكرية القدرة على العمل في ظل إجراءات الأمن المشددة التي فرضت على المعتقلين. لم يكن بالمكان أي نظام لتصنيف السجناء - ووضع السجناء المتعاونون جنبا إلى جنب مع غير المتعاونين. ويقول جون فاناتا أن الانشقاق بدأ يظهر في صفوف المعتقلين، وبدأ بعضهم في اكتساب مزيد من النفوذ. وأصبح قادة الفرق المختلفة من المعتقلين يهددون الآخرين بقتل عائلاتهم إن هم تعاونوا مع مستجوبيهم. وتم في بعض الأحيان إلقاء علب معجون الأسنان والحساء الساخن على جنود الشرطة العسكرية والمعتقلين الذين يشتبه في تعاونهم أثناء التحقيقات. وبدأ المعتقلون في تنظيم إضرابات وتعمد خلق مشكلات في المكان. وهدد المعتقلون بقتل عناصر الشرطة العسكرية وعائلاتهم، ولم يكن من الصعب عليهم تحديد هويات سجانيهم من خلال شارات الأسماء التي يحملونها. واستخدم المعتقلون أسماء العائلات للنداء على السجانين، وهددوهم بإطلاق الخلايا الإرهابية الكامنة داخل الولايات المتحدة. ولتخفيف إجراءات الأمن في المعسكر الجديد، استبدلت السياجات المعدنية المعقودة بحوائط رقيقة. وتم وضع دورة مياة منفصلة في كل زنزانة، بالإضافة إلى بطانية وسجادة صلاة ومصحف وأسهم لتحديد القبلة. ومع تحسين الأوضاع في المعتقل الجديد، أصبح بإمكان المعتقلين التحدث إلى بعضهم البعض وتحديد أسماء المتعاونين منهم. ومع التحسن في الأوضاع أيضا، بدأ موقف اللجنة الدولية للصليب الأحمر في التغير من الانتقاد العلني للمعسكر إلى خشيته من صعوبة الوصول إلى المعتقلين. لكن بعد سلسلة من محاولات الانتحار التي حاول المعتقلون تنفيذها، أعلنت المنظمة أنها تشعر بالقلق من (التدهور في الحالة النفسية لأعداد كبيرة من المعتقلين). ومنذ تاريخ التاسع من أكتوبر 2003، شهد معسكر دلتا 32 محاولة انتحار نفذها 21 معتقلا. ويقول نجيب النعيمي وزير العدل القطري السابق وممثل لعشرات من عائلات المعتقلين أن أكثر المعتقلين تنفيذا لمحاولات الانتحار طالب سعودي كان يدرس في باكستان عندما ألقي القبض عليه في غارة مشتركة للقوات الباكستانية والأميركية. وحاول السعودي عبثا إخبار مستجوبيه أنه لم يحارب أبدا في صفوف طالبان، لكن أحدا لم يستمع إليه. وكتب السعودي رسالة وداع إلى عائلته. وعلق نفسه من رقبته إلى سقف الزنزانة. لكن جنود الشرطة العسكرية لحقوا به. ويعاني الرجل حاليا من نزيف في الدماغ ودخل فى غيبوبة. وقد درس البنتاغون إمكانية إعادته إلى بلده الأصلي ولكن أقارب الرجل قرروا أن أفضل شيء لصحته هو استمراره بالبقاء بالقرب من الأطباء المعالجين له فى معتقل غوانتانامو وقد استعاد الرجل وعيه واستعاد قدرته على المشى والكلام بصورة تدريجية بمساعدة أخصائي علاج طبيعي ويستطيع الآن إملاء خطابات لأسرته . حاولت إدارة السجن تحويل (دلتا) إلى سجن حديث ومتحضر حيث تلقى افراد الشرطة العسكرية تدريبات خاصة وتم تعقيم ملابسهم وتم تقوية الشبك الخارجي للمعتقل وقطع كل سبل الاتصال بين أقفاص الاحتجاز وساحات الترفيه . تم وضع نظام تحفيز كما هو متبع فى العديد من السجون الأميركية فبعد ثلاثين يوما من حسن السير والسلوك يمكن أن يتم نقل المعتقلين إلى معسكرات أقل صرامة حيث يقدم للمعتقلين وجبات أفضل من الوجبات التي يتناولوها حاليا كما يمكنهم لعب الكرة والتعاون مع إدارة السجن يمكنهم من لعب الشطرنج أو الحصول على قطعتى حلوى فى العشاء . ومن بين الحوافز المشجعة للمعتقلين السماح لهم باستبدال الزى البرتقالي الخشن بزى أبيض يشبه إلى حد كبير الزى الأفغاني ويقوم أفراد الشرطة العسكرية بعمل عرض أمام أقفاص الاحتجاز وهو يحملون الزى الأبيض وبعدها يقومون باصطحاب المعتقل فى جولة أمام الأقفاص بالزي الجديد. وقال جاكوبسون أحد المسؤولين السابقين فى البنتاغون (إن عملية استبدال الزى البرتقالي بالزى الأبيض أمر هام وحيوى بالنسبة للمعتقلين فى قاعدة غوانتانامو ) وقد أدى اتباع الأسلوب الجديد في التعامل مع المعتقلين إلى حدوث زيادة فى المعلومات الاستخبارية المتدفقة من المعتقلين وقال فان ناتا (يمكن أن تكون المعلومات التي استقيناها منهم قد ساهمت بشكل بالغ فى وقف بعض الهجمات ) ولكن خبراء التحقيقات والأخصائيون النفسيون والمحامون العسكريون يرون أن الوعود بالحصول على معاملة خاصة يمكن أن تدفع المعتقلين إلى اختلاق القصص ورواية أكاذيب ليس لها علاقة بالواقع وفى هذا الإطار يقول الملازم بحري كمدر فيليب سندل , المحامى العسكري المسؤول عن الدفاع عن أحد المعتقلين المتهمين بأنه أحد أفراد الحراسة الخاصة لابن لادن (من الواضح أن هذه السياسة تنمى الحافز لديهم لكى يقوموا باسماع المحققين ما يرغبون في سماعه) وقد نفى الجنرال جيفرى ميلر قائد مركز الاعتقال في غوانتانامو لفترة قريبة الآراء التى تشير إلى وجود اعترافات مختلقة ومعلومات مضللة لأن أى معلومة يتم الحصول عليها تخضع إلى التدقيق والتمحيص من قبل مصادر الاستخبارات ويتم مطابقاتها مع قاعدة البيانات المتوفرة لدينا وثبت أن 90 من المعلومات التي تم الحصول عليها دقيقة ومفيدة وتجدر الإشارة إلى أن الجنزال ميلر تم نقله مؤخرا إ لى العراق لتولى مسؤولية الإشراف على 8.000 معتقل فى السجون العراقية . يتولى فريق من خمسة جهات مسؤولية جمع المعلومات من المعتقلين فى غوانتانامو (فريق النمور) ويتألف هذا الفريق من محققين ومحللين ومترجمين وممثلين لوكالات مثل وكالة الاستخبارات المركزية ومكتب التحقيقات الفيدرالي ويمكن لفرق التحقيق استجواب المعتقلين فى أى وقت في غرف منعزلة عن بعضها البعض بالقرب من أقفاص الاحتجاز وفي هذه الغرف يوجد فقط طاولة وعدد محدود جدا من الكراسي ومرآه وفى بعضها توجد بعض اللوحات الجدارية باللغة العربية تحوي عبارات تعبر عن افتقاد أسرهم لهم ودعائهم لهم بالعودة إلى أوطانهم وأسرهم ويمكن أن يتم تقييد المعتقل فى حلقات حديدية مثبته فى الأرض مع وضع يده فى الأغلال والقيود . وأضاف ميلر إنه لا يتم تسجيل هذه الجلسات صوتا أوصورة نظرا لأن المعتقل يحق له إذا ما تم تقديمه للمحاكمة أن يطلب سماع ما قاله أو مشاهده ما تم تسجيله له . والمهمة الرئيسية للمحققين هى الحصول على المعلومات وليس تقديم أدلة للمحكمة وقال جاكوبسون أحد المسؤولين السابقين فى البنتاغون إن أعضاء (فريق النمور) لا يقومون بضرب المعتقل أو لطمه حيث يعتمد الاستجواب على تكوين علاقة ونوع من التجاوب بين المحققين والمعتقل وليس تهديد المعتقل فعلى سبيل المثال يقول جاكوبسون الذي حضر عدة جلسات للتحقيق يمكن أن يقوم المحقق بالثناء على قدرة المعتقل فى تصميم قنبلة مثلا فالمسألة ليست أن تجلس وتصرخ فى وجه المعتقل لعدة ساعات. فى أحد المرات استخدم المحقق سبورة لشرح التقنيات المضادة التي يقوم بها المعتقلون فى وجه أساليب الحصول على معلومات منهم - مثل التحديق فى الحائط لكى لا يتم التركيز على كلام المحقق وبعد كل تقنية يقوم المحقق بالإشارة إلى رقم الصفحة فى دليل القاعدة الذي تم اقتباس التقنية منه وبهذا يفقد المعتقل ثباته ورباطة جأشه ويبدأ فى التبسم وقد شبه جاكوبسون هذه العملية بلعبة الشطرنح وما فيها من كر وفر مضيفا أنه فى بعض الأحيان يكون هناك معتقلون عنيدون جدا ولا يستجيبون بسهولة . وقد تضاربت الآراء فى الولايات المتحدة حول أهمية المعلومات الاستخبارية من المعتقلين حيث قال بعض المسؤولين في الإدارة أن المعلومات مفيدة إلا أن بعض الضباط والمعنيين بالأمر قالوا بأن المعلومات المقدمة لم تكن مفيدة إلى حد كبير . وقال بيتر بروبسن أحد الضباط السابقين فى جهاز الاستخبارات الأميركية بأنه يرى بأن (فرق النمور ) في قاعدة غوانتانامو قد عصروا المعتقلون إلى أقصى درجة وربما يكون هؤلاء المعتقلين أكثر فائدة إذا ما تم إطلاق سراحهم حيث يمكن مراقبة نشاطهم خارج المعتقل، حتى لو كان دورهم ثانويا إلا أنه سيكون لهم فائدة بشكل ما عند إطلاق سراحهم. ويمكن أن يتم جذب بعض المعتقلين لكى يصبح عميلا مزدوجا بينما يمكن تحميل البعض بمعلومات خاطئة إلى القاعدة وهذا بدوره يمكن أن يؤدى إلى إحداث فوضى فى تنظيم القاعدة . وقال أحد المصادر الأميركية القريبة من موضوع غوانتانامو إن مسؤولي البنتاغون فى موقف لا يحسدون عليه مع المعتقلين الذين ليس لهم أهمية أو دور حيوي فبعد فترة يصبح موضوع استجوابهم أمرا عديم الفائدة ويتولد لدى المحققين الشعور أنهم فقط يقومون باحتجاز هؤلاء الناس إلى الأبد , إنهم فقط يقومون باحتجازهم ومنعهم من العودة للحياة خشية أن يسبب أحدهم أو بعضهم أى أذى للناس وقد شكل جدار السرية حول العملية جدارا حصينا أمام منتقدى الإدارة الأميركية حيث سمحت القوات الأميركية هناك للمئات من الصحفيين بزيارة القاعدة ولكن كان عليهم الالتزام بالقواعد الصارمة التي وضعتها إدارة المعتقل حيث وقع الصحفيون على إقرارات أنهم لن يتحدثوا مع المعتقلين وفى العام الماضي صاح أحد المعتقلين في بعض الزوار وسألهم هل أنتم صحفيون فأجابه أحدهم نحن من هيئة الإذاعة البريطانية قامت إدارة المعتقل بإنهاء الجولة فى الحال . ولم يقتصر هذا الأمر فقط على الصحفيين والإعلاميين بل امتد ليشمل أعضاء الكونغرس الأميركي حيث كتب أحد أعضاء مجلس الشيوخ إلى رامسفيلد فى 12 ديسمبر الماضي قائلا نرى أنه حان الوقت لاتخاذ قرار حول تحرك الولايات المتحدة للأمام بشأن المعتقلين . وبعد شهرين رد رامسفيلد قائلا إن الله وحده يعلم إلى متى سيظل وضع المعتقلين معلقا لأن الولايات المتحدة مازالت فى حالة صراع مسلح مع الجماعات الإرهابية ولا يستطيع أحد التنبؤ متى سيتنهى هذا الاشتباك . وقال بتلر وهو أحد مسؤولي البنتاغون والذي قام بمراجعة الوضع فى غوانتانامو إن الإدارة تبذل أقصى ما في وسعها فى ظل ظروف قاسية وصعبة للغاية لأن ثلثى المعتقلين من الإرهابيين المتشددين ومقاتلي طالبان وقد أدت التحقيقات المتكررة إلى الحصول على معلومات قيمة منهم مما مكن ضباط الاستخبارات من ملاحقة الخلايا الإرهابية وتعطيلهم عن العمل وتتبع وسائل تمويل القاعدة . وأضاف بتلر تحاول أن توازن بين شيئين هامين أولهما الحاجة إلى توفير الأمن والأمان ومنع هؤلاء الناس من العودة والانخراط مجددا فى الإرهاب وثانيهما أن لديك أناسا تحتجزهم ويجب أن نفعل شيئا من أجلهم . على الرغم من أن البنتاغون بقى دوما عازفا عن الإفصاح عن أى معلومات حول المعتقلين والمعلومات الاستخبارية التي قدموها إلا أن بتلر قد أدلى بتفاصيل محدودة عن 10 معتقلين دون تسميتهم بالاسم . أحد هؤلاء المعتقلين يعتقد أن له صلات بممول هجمات الحادي عشر من شهر سبتمبر عام 2001 م وآخر عضو في القاعدة كان يخطط لشن هجمات على ناقلات بترول فى الخليج العربي وثالث عضو فى الخلايا المساندة للقاعدة فى أفغانستان وشارك فى هجوم بقنبلة يدوية على سيارة تحمل صحفيين أجانب ورابع متهم بالعمل كخبير للمفرقعات لتنظيم القاعدة وقام بتصميم القنبلة التي توضع فى الحذاء والتي من الممكن أن تنسف طائرة ركاب بأكملها . وعلى ما يبدو فإن المعتقل الذي له صلات بعملية تمويل هجمات الحادي عشر من شهر سبتمبر هو محمد القحطاني الذي يشك المحققون أنه كان يخطط لمقابلة قائد مجموعة 11 سبتمبر محمد عطا فى أرلوندو قبل شهر من الهجمات وقد تم منع القحطاني من دخول الولايات المتحدة لأسباب أمنية وقد قامت السلطات بإلقاء القبض عليه فى افغانستان . ولم يفصح المسؤولون عن مكان احتجاز المعتقلين الأكثر أهمية بما فيهم خالد شيخ محمد ورمزي بن الشيبة المتهمين بتدبير هجمات الحادي عشر من شهر سبتمبر 2001 م كما أن القوات الأميركية فى أفغانستان تحتجز معتقلين فى قاعدة بجرام الأفغانية وفى قندهار وبعضهم فى أماكن غير معلومة على الإطلاق . ولكن ومع تزايد الضغوط بدأ البنتاغون فى إطلاق سراح بعض المعتقلين وإعادتهم إلى بلدهم الأصلي ففى 27 أكتوبر عام 2002 م تم إطلاق سراح ثلاثة أفغان وباكستاني وبعد خمسة أشهر تم إطلاق سراح 18 معتقلا وفي مايو تم إطلاق سراح 14 معتقلا وتم إرسال أربعة معتقلين إلى السطات السعودية لاستكمال اعتقالهم هناك . وكاستجابة منه للضغوط السياسية المتزايدة يقوم البنتاغون بإطلاق سراح بعض المشتبه بهم الذي يجب أن يبقوا خلف القضبان وهذه هى النتيجة التي لا يمكن تفاديها للوضع الحالي الذي لا يمنح المعتقلين وضع أسرى الحرب من البداية فلو كان البنتاغون قد سلك هذا المسلك من بداية الطريق كان يمكن استخدام الحق الشرعي للحيلولة دون حصول المعتقلين على الحقوق التي يتم إعطائها للقوات المعادية بحق . ويقول كاكوبسون فى إشارة إلى نفسه وإلى البنتاغون (فى هذا الأمر كنا ماهرين فى نصف الطريق فقط لأننا وضعنا أنفسنا فى موقف صعب)بعض من تم إطلاق سراحهم أصبحوا أبطالا قوميين فى أوساطهم فالكثير منهم أنكر أن له صلات بالقاعدة أو طالبان وأكدوا أنهم كانوا فى المكان الخطأ فى الوقت الخطأ وبعضهم قال إنه تم إجباره على القتال مع طالبان وكثير من المعتقلين أفادوا بأنه تم تعذيبهم والإساءة إليهم أثناء عملية الاستجواب فى قاعدة بجرام الجوية وفى قندهار وفى غوانتانامو أفاد المعتقلون أن المعاملة أفضل قليلا ولكنهم قلقون جدا لأن مصيرهم مجهول ولا أحد يعرف ما هى الخطوة القادمة معهم . وقال سليمان سحاح وهوأحد الأشخاص الذين قامت القوات الأميركية بإلقاء القبض عليه بدون سبب كنت فى زنزانة صغيرة جدا ولم أتمكن من الخروج لأيام عديدة وكان مكان تبولي وبرازي خلف سريري وقام البنتاغون فى يناير الماضي بإطلاق سراح ثلاثة من صغار السن كان قد تم إيداعهم فى معسكر صغير يسمى إيجوانا . وقد روى بعض من تم إطلاق سراحهم روايات مثيرة للأسى والحزن ففي 9 مارس الماضي قام البنتاغون بتسليم خمسة بريطانيين إلى السلطات البريطانية التي قامت بإطلاق سراحهم مؤخرا وقال ثلاثة منهم فى أحاديث للصحف إنهم كان يتم معاملتهم بقسوة وتم إجبارهم قسرا على الاعتراف بارتكاب نشاطات إرهابية . ووصف البنتاغون هذه المزاعم بأنها محض كذب وافتراء وقد وجدت مجموعات حقوق الإنسان التي تراقب الوضع فى غوانتانامو أدلة بسيطة على وجود إ ساءة فى معاملة المعتقلين أو استخدام أساليب الضغط عليهم مثل حرمانهم من النوم وإجبارهم على الوقوف لفترات طويلة من الوقت وقال كينسث روث المدير التنفيذي لمجوعة مراقبة حقوق الإنسان وهى مجموعة دولية مقرها نيويورك (لدينا ما يفيد أن القائمين على معتقل غوانتانامو على قناعة بأن الأساليب الجيدة تفيدهم بصورة أكبر من أساليب الضغط) وما زالت الروايات المتداولة حول سوء المعاملة والتعذيب تؤجج مشاعر الغضب والحنق والكراهية ضد الأميركيين فى كل مكان ففي هذا الشهر حضر أقارب بعض المعتقلين إلى الولايات المتحدة وقاموا بسرد رواياتهم عما حدث لأقاربهم . وقال عظمت والد المعتقل معظم عظمت الذي كانت القوات الأميركية قد وضعته رهن الاعتقال لسنتين فى بغرام أولا ثم تم نقله إلى غوانتانامو بتهمة أنه تعلم صنع القنابل الكيماوية فى معسكرات تدريب القاعدة فى أفغانستان وساهم فى ترجمة الخطب الحماسية لمقاتلي القاعدة إن يتمنى أن يرى التهم الموجهة إلى ابنه قبل هجمات الحادي من شهر سبتمبر عام 2001 م كانت البحرية الأميركية تقلل من حجم تواجدها فى قاعدة غوانتانامو ولكن اليوم القاعدة مفعمة بالنشاط والحيوية والحركة حيث ستتسع القاعدة بعد اكتمال المعسكر الخامس ل 1.100 معتقل وقد أنفقت الولايات المتحدة حوالي 118 مليون سنويا لإدارة هذا المعتقل . وأفاد بتلر وهو أحد المسؤولين البارزين فى البنتاغون إنهم يقومون بمراجعة شاملة للوضع هناك حيث سيتم تحديد الأشخاص الذين سيتم إطلاق سراحهم وبذلك ينضمون إلى ال134 شخصا الذين أطلق سراحهم من قبل ومن المتوقع إطلاق سراح 300 معتقل وتسليمهم إلى السلطات الأمنية فى بلادهم لإكمال اعتقالهم وهم يمثلون تقريبا نصف عدد المعتقلين فى قاعدة غوانتانامو واضاف إن حدث تأخير فى إطلاق سراح هؤلاء المعتقلين لتأخر حكوماتهم فى تقديم الضمانات اللازمة التي تطلبها أميركا من حكومات هؤلاء المعتقلين فالولايات المتحدة ليست راضية عن بقائهم قيد الاعتقال وتود إعادتهم إلى أوطانهم . وفى الغالب ستكون المحكمة العليا هي الفيصل في هذا الأمر حيث ستنظر المحاكم فى مسألة دستورية احتجاز هؤلاء الأشخاص لأجل غير مسمى دون توجيه تهم لهم ودون توفير محامين لهم .
رام الله المحتلة من رشيد هلال: غزة من عبد القادر حماد: استشهدت صباح أمس ( الخميس)، الطفلة رانيا اياد عرام 9 سنوات جراء القصف الاسرائيلي على منازل المواطنين في حي الامل في خان يونس جنوب قطاع غزة. وقال الدكتور معاوية حسنين مدير عام الطوارئ في وزارة الصحة الفلسطينية ل (الوطن) أن الطفلة أصيبت اصابة مباشرة في الرقبة مما أدى الى استشهادها. وذكر مراسلنا في قطاع غزة أن قوات الاحتلال الاسرائيلي قصفت صباح أمس ( الخميس)، بقذائف الدبابات والرشاشات الثقيلة منازل الفلسطينيين في حي الأمل غربي المدينة. من أبراج المراقبة العسكرية غربي خان يونس أطلقت النار بصورة كثيفة تجاه منازل المواطنين في منطقة الترتوري في حي الأمل. وكانت دبابات اسرائيلية تتمركز في مستعمرة نفيه دكاليم قصفت فجر أمس، بقذائف المدفعية والرشاشات الثقيلة منازل المواطنين في الحي النمساوي والمخيم الغربي، مما أدى الى تضرر العديد منها. وكان استشهد، مواطن متأثرا بجراحه، التي أصيب بها في وقت سابق، أثناء المجزرة البشعة التي ارتكبتها قوات الاحتلال الإسرائيلي بحق أهل شمال غزة. وذكرت مصادر طبية وأمنية محلية متطابقة ل(الوطن)، أن الشهيد عصام غازي أبو طعيمة (30عاما)، قضى ليلة الأربعاء الخميس متأثرا بجراحه الخطيرة التي أصيب بها بتاريخ 2-10-2004، أثناء المجزرة الأخيرة في الشمال، والتي راح ضحيتها أكثر من مائة وسبعين شهيدا، ومئات الجرحى، معظمهم من الأطفال، ومنهم من هو بحالة الخطر الشديد، إضافة إلى تدمير هائل لحق بالبنية الاساسية والمنازل والأراضي والممتلكات الزراعية. الى ذلك، قصفت قوات الاحتلال الإسرائيلي، فجر أمس ( الخميس)، بالرشاشات الثقيلة وقذائف الدبابات، منازل المواطنين جنوب مدينة غزة. وذكر شهود عيان ل(الوطن) أن دبابات متمركزة في محيط مستعمرة نتساريم، الجاثمة على أراضي المواطنين، فتحت بشكل عشوائي ومكثف نيرانها وحمم قذائفها، تجاه المنازل في منطقتي الشيخ عجلين والزهراء، جنوب المدينة. وأدى القصف العدواني الإرهابي إلى إلحاق أضرار في بعض المباني والممتلكات، وإلى نشر حالة من الخوف والهلع في صفوف المواطنين الآمنين، ولا سيما الأطفال والنساء منهم، والذين كانوا يستعدون لتحضير طعام السحور استعدادا لصيام يوم جديد من أيام شهر رمضان المبارك. في غضون ذلك، حلقت مروحيات اسرائيلية فجر أمس ( الخميس)، في سماء محافظة رفح جنوب قطاع غزة. وأفاد شهود عيان، أن طائرات مروحية اسرائيلية من نوع (أباتشي) أميركية الصنع حلقت على علو منخفض في سماء المحافظة، مما أثار حالة من الترقب في صفوف المواطنين خشية شنها عدوان على المحافظة. وكان الطفل حسام سليمان ماضي (10 أعوام) من رفح، أصيب في وقت متأخر من ليلة الاربعاء الخميس، بعيار ناري في القدم أطلقته عليه قوات الاحتلال. وفرضت أمس ( الخميس) قوات الاحتلال الإسرائيلي، صباح أمس ( الخميس)، حظر التجول في مخيم جنين في الضفة الغربية. وأفاد مراسلنا في الضفة الغربية، أن قوات الاحتلال اقتحمت مدينة ومخيم جنين وسط إطلاق نار كثيف. وأضاف أن قوات الاحتلال وسعت عملية الاقتحام فجرا، بمداهمة وتفتيش منازل المخيم والتنكيل بسكانها واحتجازهم في العراء. وأفاد شهود عيان، أن قوات الاحتلال، استولت على عدد من المنازل في المخيم ومحيطه، وحولتها إلى ثكنات عسكرية ونقاط مرقبة. واعتقلت قوات الاحتلال الإسرائيلي أمس ( الخميس)، مواطنا من بلدة اليامون، غرب محافظة جنين. وأفادت مديرية الأمن العام، أن قوة عسكرية إسرائيلية كبيرة، معززة بالآليات والدبابات، اقتحمت البلدة وسط إطلاق نار كثيف وعشوائي، وشنت حملة تفتيش في منازل المواطنين، قبل أن تعتقل المواطن شادي عزام أبو حسن (26عاما)، وتقتاده إلى جهة مجهولة. وفي تطور آخر، تمركزت قوات الاحتلال على محاور عدة في محيط مدينة جنين، وأغلقت بعض مداخلها، وأقامت حواجز عسكرية بين بلدتي طوباس وعقابا. واحتجزت قوات الاحتلال الإسرائيلي عشرات المواطنين من بلدة كفر قدوم شرق مدينة قلقيلية في الضفة الغربية، ومنعتهم من العودة إلى منازلهم تحت تهديد السلاح. وذكر رئيس مجلس بلدة كفر قدوم، أسعد شتيوى، في اتصال مع (الوطن)، أن جنود الاحتلال المتمركزين عند المدخل الشرقي للبلدة، أوقفوا المواطنين لعدة ساعات، ولم يسمحوا لهم بالعودة إلى منازلهم. على صعيد آخر، ذكر شتيوي أن سلطات الاحتلال ما زالت تمنع مواطني البلدة من التوجه إلى أراضيهم لقطف ثمار الزيتون، وقامت بتحديد يوم واحد في الأسبوع لهذا الغرض، وهو الأمر الذي يهدد بضياع الموسم الذي يعتبر دخلهم شبة الوحيد. يذكر، أن مستعمرة قدوميم المقامة على أراضي البلدة، يتعرض سكانها بصورة شبه يومية لمضايقات مستمرة واعتداءات المستعمرين بدون أي سبب. واعتقلت قوات الاحتلال الإسرائيلي، أمس ( الخميس)، شقيقين من مدينة طولكرم في الضفة الغربية، واقتادتهما إلى جهة مجهولة. وذكر مراسلنا في الضفة الغربية أن وحدات خاصة إسرائيلية يدعمها عدد من الآليات العسكرية، اقتحمت سوق الذهب ودوار جمال الناصر وسط المدينة، ومحيط المسجد القديم، وحاصرت منزلا تعود ملكيته لعائلة عويضة، وداهمته وشرعت بتدنيسه وتحطيم محتوياته وأثاثه، قبل أن تعتقل الشقيقين منذر و محمد عويضة بعد أن اعتدت عليهما وعلى باقي أفراد العائلة بالضرب المبرح. وفي نابلس، اقتحمت قوات الاحتلال الإسرائيلي، فجر أمس ( الخميس)، مخيم عين الماء غرب نابلس في الضفة الغربية. وأفاد مراسلنا في الضفة الغربية، أن قوات الاحتلال، حاصرت عددا من منازل المواطنين في المخيم وقامت بتفتيشها واعتقلت مواطنين هما: علي أبو الرز (20 عاما)، خالد مهيوب معروف (18 عاما)، واقتادتهما إلى جهة مجهولة. وأضاف أن قوات أخرى داهمت منزل الأسير نور دويكات في شارع بلاطة عسكر وقامت بتفتيشه والعبث بمحتوياته. يذكر أن قوات الاحتلال اعتقلت نور دويكات قبل يومين. واحتجزت قوات الاحتلال الإسرائيلي، نهار أمس ( الخميس)، مئات المواطنين في ظروف قاهرة على حاجز عسكري أقامته، على طريق رام الله- نابلس العام في الضفة الغربية. وقال مراسلنا في الضفة الغربية، إن جنود الاحتلال أقاموا حاجزا على المدخل الرئيسي لقرية اللبن الشرقية، وأوقفوا عشرات الحافلات والسيارات الخصوصية والعمومية والتجارية المسافرة، وأرغموا ركابها على الانتظار في ظروف قاهرة. وأوضح أن قوات الاحتلال أخضعت المواطنين وحاجياتهم للتفتيش البطيء والمهين، بعد التدقيق في هوياتهم، الأمر الذي أوجد حالة من الإرباك والبلبلة، على الطريق، من اتجاهي الحاجز. وتسببت هذه الإجراءات التعسفية في تأخير تنقل المواطنين الصائمين بين مختلف محافظات شمال، ووسط الضفة الغربية. إلى ذلك، قامت قوات الاحتلال أمس ( الخميس)، بتعبيد الطريق الالتفافي الذي أقيم على الحدود الشرقية لقرية اللبن الشرقية، بهدف توسيع حدود مستعمرة عليي على حساب الأراضي الزراعية للمواطنين. وحذر أهالي القرية من خطورة استمرار سلطات الاحتلال في دعم المخططات الاستعمارية، على حساب حقولهم ولقمة عيشهم، موضحين أن الشارع المشار إليه، الذي عبدته قوات الاحتلال، لا يبتعد سوى10 أمتار عن بيوت القرية. في غضون ذلك، هاجمت مجموعة من المستعمرين المتطرفين، أمس ( الخميس)، عددا من المزارعين والفلاحين، خلال قيامهم بقطف ثمار الزيتون في أراضي قرية المغير شمال شرقي محافظة رام الله والبيرة. وقال شهود عيان، أن مستعمري شيلو، يقودهم المتطرف بوعاز، هاجموا عددا من المواطنين والمزارعين، بمحاذاة المستعمرة المقامة على أراضي المواطنين، وأجبروا المزارع حسين سعيد أبو عليا وأسرته على مغادرة أرضه فورا، تحت تهديد السلاح. وقال أبو عليا، إن المستعمرين أبلغوه نيتهم وضع يدهم على أرضه، المزروعة بالزيتون والتين، ومساحتها حوالي 50 دونما، وحذروه من الاقتراب منها، وهددوه بالقتل. وكانت مجموعة من قطعان المستعمرين، بحماية من جيش الاحتلال، هاجمت قاطفي الزيتون، في منطقة شمال شرق محافظة رام الله والبيرة، يوم الخامس عشر، والثاني والعشرين من الجاري، في القرية. وتسلل مستعمرون إرهابيون، إلى حقول الزيتون القريبة من مستعمرة شيلو، وقطفوا كميات كبيرة من الزيتون، وسرقوها من حقول المواطنين، خاصة من حقل المزارع رتيب عبد الله نعسان. وسبق هذا الحادث، قيام هؤلاء المستعمرين بسرقة كميات من محصول الزيتون, تعود للمزارع سميح موسى أبو عليا، من سكان المغير. واعتقلت قوات الاحتلال الإسرائيلي، أمس ( الخميس)، مواطنين، خلال اقتحامها لبلدة بيتونيا، بالقرب من مدينة رام الله. وذكر شهود عيان، أن قوات كبيرة من جيش الاحتلال, اقتحمت وسط البلدة، وحاصرت عددا من المنازل، وفتشتها قبل أن تعتقل محمد أحمد زايد (23 عاما)، وغالب مصطفى الخطيب (35 عاما), وتنقلهما بعد تكبيلهما إلى جهة مجهولة. وفي سياق متصل، شجب عضو كنيست، أمس ( الخميس)، احتلال السلطات الإسرائيلية للإراضي الفلسطينية، وعدم تحمل مسؤوليتها القانونية بمعاقبة الجناة ومخالفي القانون المستعمرين، الذين يعتدون على المواطنين الفلسطينيين طمعا في أراضيهم. وقدم عضو الكنيست د.عزمي بشارة، أمس ( الخميس)، اقتراحا عاجلا لجدول أعمال الكنيست، حول عمليات الاعتداء على قاطفي الزيتون في قرى فلسطينية، في الضفة الغربية، مثل قرى: المغير، والياسوف، وعصيرة القبلية، والعديد من القرى الأخرى. وشدد بشارة في خطاب له حول الموضوع، على أنه لا يعقل أن تتكرر الاعتداءات كل سنة على الفلسطينيين في موسم قطف الزيتون، حيث أصبحت هذه الاعتداءات نوعا من العرف والعادة، الأمر الذي يشير إلى أن هذه الاعتداءات مقصودة، وتجري بشكل منظم، مؤكدا على أن هذا الأمر غير مقبول، ويجب عدم السكوت عليه. وأشار إلى أن كل موسم تتكرر هذه الأعمال الشرسة بعدة وسائل، بدءا برشق الحجارة وحرق كروم الزيتون، وحتى إطلاق النار على الفلسطينيين الذين لم يقترفوا ذنبا إلا ممارسة حقهم بقطف محصول الزيتون، مشددا على أن هذا الحق هو حق مشروع، ويجب أن يعطى بغض النظر عن اختلاف الرؤية السياسية. من جهة أخرى، حكمت محكمة عسكرية إسرائيلية في شمال الضفة الغربية المحتلة، بالسجن المؤبد ل35 مرة وعشر سنوات سجن أخرى على المعتقل أحمد الجيوسي من مدينة طولكرم. وزعمت المحكمة أن الجيوسي شارك في نشاطات لها صلة بمقاومة الاحتلال الاسرائيلي. وفي سياق آخر، اعتبر الشيخ رائد صلاح رئيس الحركة الإسلامية في الجليل، تمديد اعتقاله واعتقال قياديين في حركته للمرة الثالثة، وصمة عار في جبين الحكومة الاسرائيلية. وأضاف أنه شاهد ساطع على أن هذه المؤسسة بدأت تتجه نحو تسييس المحاكم وقراراتها بهدف التحكم بنوعية القرار في القضايا الأمنية خاصة !!. ويشار أنه مضى سنة ونصف السنة على اعتقاله واعتقال إخوانه الدكتور سليمان- رئيس بلدية أم الفحم سابقا، والأخوة محمود أبو سمرة وتوفيق عبد اللطيف وناصر خالد، وكان آخر ما قضت به المحكمة العليا الإسرائيلية قبل حلول شهر رمضان بيومين، تمديد اعتقالهم لثلاثة أشهر. وفي موضوع خطة الانفصال، رحب الفلسطينيون، ردا علي مصادقة الكنيست الاسرائيلي على خطة رئيس الوزراء الاسرائيلي ارييل شارون للانسحاب من قطاع غزة، باي انسحاب من اي جزء من الاراضي الفلسطينية، الا ان البعض شكك في جدية نوايا شارون ازاء تنفيذ الخطة. واعتبرت الفصائل الإسلامية الفلسطينية أمس ( الخميس) مصادقة الكنيست الإسرائيلي على خطة الانسحاب أحادية الجانب من قطاع غزة إنجازا كبيرا للمقاومة. وقال الناطق الإعلامي لحركة حماس سامي أبو زهري ل (الوطن) أن نتائج التصويت في الكنيست الإسرائيلي، لم يكن مفاجئا للحركة، مضيفا أن المصادقة على الانسحاب إنجاز كبير للشعب الفلسطيني وللمقاومة التي دفعت العدو الصهيوني إلى التفكير بترك غزة. وأشار أبو زهري إلى أن حماس سترفض بشدة منح أي التزامات أمنية أو سياسية إزاء الخطة الأمنية الإسرائيلية - في إشارة منه إلى الخطة الإسرائيلية أحادية الجانب. وتابع أن حماس تعتبر هذه النتائج وبما تتضمنه من فكرة الانسحاب، ولو بشكل جزئي، تمثل انتصارا للمقاومة الفلسطينية والشعب الفلسطيني. من جهته، اعتبر الناطق باسم حركة الجهاد الإسلامي خالد البطش، أن ما حدث في الكنيست الإسرائيلي أمر يخص ارييل شارون ( رئيس الوزراء الاسرائيلي) وترتيباته الداخلية الائتلافية. وأضاف في تصريح ل (الوطن) أن شارون يسعى من وراء ذلك إفساح المجال لمشاركة اليسار في الحكومة الائتلافية التي ينوى شارون تشكيلها بمنأى عن اليمين الإسرائيلي. وأضاف البطش أن حركة الجهاد يهمها ما تراه على الأرض من انسحاب فعلي للاحتلال الاسرائيلي من المناطق الفلسطينية، موضحا بان الواقع على الأرض يقول بان شارون لم يوقف الاجتياحات والاغتيالات، ويهدف إلى تدمير الشعب الفلسطيني وقتل اكبر عدد ممكن من الفلسطينيين ويقول الطبيب عدنان الخروبي من غزة (45 عاما) ان خطة الانسحاب من قطاع غزة غير واضحة المعالم وهي لا تعني شيئا في الحقيقة بل انها كمين منصوب للقيادة الفلسطينية والشعب الفلسطيني . ورأى ان التصويت على خطة شارون زوبعة في فنجان مفتعلة وتهدف الي تحقيق دعاية انتخابية ، او ان الهدف الرئيسي بالنسبة لشارون هو التهام اكبر جزء من اراضي الضفة الغربية . ورحب بأي انسحاب او جلاء لقوات الاحتلال الاسرائيلي ، مضيفا لكن غزة ليست فلسطين . وتابع فلسطين هي غزة والضفة الغربية والقدس الشرقية واي فك للارتباط بين هذه المناطق سيحدث خللا وهذا الخلل مرفوض ويجب ان نعارضه . وتمكن شارون من الحصول على موافقة الكنيست على خطة الانسحاب من قطاع غزة، لكن حكومته لم تخرج سالمة من العملية، اذ تمت اقالة وزيرين صوتا ضد الخطة، بينما هدد اربعة آخرون بالاستقالة ما لم يجر استفتاء حول الخطة. ورأي الباحث في مجال حقوق الانسان بسام الاقرع ان خطة شارون خطة مدمرة لا سيما انها لا تستجيب لشروط اقامة دولة فلسطينية. واشار الباحث، وهو من سكان مخيم جباليا الفقير للاجئين في تصريح ل (الوطن)، الي ان الخطة تنتقص من السيادة وتنتقص من وحدة الدولة بمعني انه لن يكون هناك ممر مباشر بين غزة والضفة والقدس . وقال اضافة الي ذلك، لمن ستكون السيطرة في المناطق الحدودية، ان الخطة غير واضحة المعالم بالنسبة لنا كفلسطينيين حتي هذه اللحظة . وتنص الخطة التي تم تبنيها ب 67 صوتا مقابل 45 وامتناع اربعة نواب عن التصويت علي انسحاب القوات الاسرائيلية من قطاع غزة واجلاء المستوطنين اليهود الثمانية آلاف منها الي جانب اخلاء اربعة مستوطنات معزولة في الضفة الغربية. وينتهي تنفيذ هذه الخطة حسب البرنامج الزمني الذي حدده شارون في نهاية العام المقبل. واوضح الاقرع ان هذه الخطة مجرد برنامج يعرضه شارون علي حكومته وكأن لا علاقة للفلسطينيين بها اطلاقا، وبالتالي لا يوجد استحقاق علينا كفلسطينيين في هذه الخطة. اذا ارادوا الانسحاب فلينسحبوا، لكن اذا فرضت عملية الانسحاب علي السلطة الفلسطينية واعتبرت فيما بعد السلطة طرفا، سيكون ذلك كارثة علي الشعب الفلسطيني . وقال الاقرع لا يوجد فلسطيني غير مرتاح لانسحاب قوات الاحتلال من اي بقعة فلسطينية . ويوافقه الرأي المحامي اسعد يونس (42 عاما) في غزة الذي اكد ان الانسحاب من اي شبر من الاراضي الفلسطينية انجاز ، مشددا علي ضرورة ان يكون الانسحاب مرتبطا باتفاق مع السلطة الفلسطينية ووفقا لخارطة الطريق ، خطة السلام الدولية للصراع الفلسطيني الاسرائيلي. واضاف يونس وهو من سكان مخيم رفح قرب احدي المستعمرات جنوب قطاع غزة ل (الوطن) اذا كان هناك انسحاب شامل وكامل من كل قطاع غزة بما فيه محور فيلادلفيا (الشريط الحدودي) بين مصر وفلسطين، فاننا نرحب بهذا الانسحاب وسيكون ذلك خطوة ايجابية . وشدد علي ان يكون الانسحاب من قطاع غزة كاملا وشاملا ابتداء من محور فيلادلفيا حتي بيت حانون حتي لا تبقي هناك ذرائع لبعض التنظيمات الفلسطينية للقيام بعمليات مسلحة ضد الاسرائيليين في المستقبل . وعبر عن خشيته من ان تجد اسرائيل ذرائع للرد علي عمليات محتملة، بعمليات تستهدف السكان المدنيين الفلسطينيين. ورأي يونس في الانسحاب مصلحة اسرائيلية اكثر من مصلحة فلسطينية ، مشيرا الي ان تنسيق الانسحاب مع الاطراف المعنية بعملية السلام بما فيها السلطة الفلسطينية سيشعرنا بالأمن في المستقبل . وقال خالد محمود ابو حبل، مدير فندق في غزة، (39 عاما) اذا لم ينسحب شارون لن تكون الخطة جيدة بالنسبة لنا ولهم وستستمر دائرة العنف . وشكك ابو حبل في جدية الانسحاب، وقال نحن في سجن كبير لكن اذا حدث الانسحاب واستمرت اسرائيل في اغلاق المعابر الحدودية سيكون الوضع كارثة. في هذه الحالة ستحصل ردود فعل فلسطينية لن يتوقعها شارون . وتابع لا نشعر بارتياح ازاء هذه الخطة ولا توجد ثقة في شارون ولا في الحكومة الاسرائيلية . واشار الي مواصلة المجازر والقتل والتدمير واقدام شارون علي بناء نقاط مراقبة جديدة داخل القطاع. هذا يعني انه هو غير جدي ولا توجد مؤشرات علي انه يريد ان ينسحب . ونفذت اسرائيل في الاسابيع الاخيرة عمليات عسكرية واسعة في قطاع غزة ادت الي سقوط عشرات الشهداء بين الفلسطينيين وتدمير مئات المنازل وكان كشف في اسرائيل عن خطة سرية انجزتها حركات يمينية متطرفة لمنع تنفيذ خطة الانسحاب الأحادي من عزة وتشمل تنفيذ اعتداءات على المسجد الاقصى وضد المواطنين الفلسطينيين في شهر مايو المقبل، موعد بداية تنفيذ الاخلاء. ويهدف المتطرفون من الاعتداء على الاقصى الى استفزاز مشاعر الفلسطينيين والمسلمين في العالم مما يحدث رد فعل كبيرا يشغل اجهزة الامن والجيش الاسرائيلي ويؤجل عملية اخلاء المستعمرات. ويجري الحديث عن خطة من عشرة بنود اعدتها حركات يمينية متطرفة تقف على رأسها حركة كاخ وشبيبة التلال التي كان قد اقامها ارييل شارون منذ بداية تخطيطه لاقامة مستعمرات على اراضي الضفة الغربية وقطاع غزة. وتأتي الخطة في محاولة لاحداث شلل كامل في اسرائيل لكل الاجهزة السياسية والامنية والعسكرية بالانشغال في مواجهتها وتجنيد قوات كبيرة من الجيش والشرطة وبالتالي تأجيل تنفيذ خطة الانسحاب. وتعرض الخطة كأنها حملة عسكرية يجري خلالها تجنيد المئات من المستوطنين للمشاركة في تنفيذها. وستنفذ على مراحل تبدأ قبل ثلاثة اشهر من موعد تنفيذ خطة الانسحاب من غزة لتصل ذروتها في موعد الانسحاب من المستعمرات باعتداء على الحرم القدسي الشريف. و تتحدث مقدمة الخطة عن ضرورة الالتزام بتنفيذها حسب المراحل التي اقرت لها. المرحلة الاولى تبدأ قبل ثلاثة اشهر من موعد الانسحاب بالتحضير للمواجهة وتحديد نشاطاتهم بمظاهرات ومسيرات وتوزيع منشورات وتجنيد اكبر عدد من المستوطنين لرفض مغادرة بيوتهم واقامة مراكز لتجنيد عسكريين لرفض المشاركة في الخطة وتدريب مستوطنين لمواجهة الجيش. وفي المرحلة الثانية يجري تصعيد النشاطات بشكل تدريجي كلما اقترب موعد الاخلاء ويتم توزيع صور لشارون وهو يلبس الكوفية العربية وتتم كتابة الشعارات المعادية للخطة مثل شارون خائن ثم إغلاق مفترقات طرق داخل أراضي 48 وتركيز النشاطات عند مداخل المدن اليهودية الكبيرة مثل تل ابيب باغلاق المداخل المركزية والمؤدية الى المؤسسات الحكومية والشعبية والرسمية الكبيرة لشل عملها وفي الوقت نفسه تقام مظاهرات امام منازل ضباط في الجيش والشرطة. اما داخل الضفة الغربية فتتحدث الخطة عن اقامة ثلاثين بؤرة استيطانية في محاولة لاشغال الجيش والشرطة بإخلائها ويتوقع واضعو الخطة ان تقع خلال ذلك مواجهات بين المستوطنين وافراد الجيش والشرطة مما سيشغل الاوساط الحكومية والعسكرية.. وخلال ذلك يدخل ثمانمائة مستوطن من نشطاء الحركات التي اعدت الخطة الى بيوت المستوطنين الذين ستشملهم خطة الاخلاء ويضعون الجدران البلاستيكية ويغلقون الطرقات لمنع دخول الجنود الى البيوت اما البيوت الفارغة فسيدخلها هؤلاء ويسكنون فيها ولدى وصول الجيش والشرطة يرفضون مغادرتها. هذه النشاطات تقرر تنفيذها حتى شهر مايو ومع بداية دخول الجيش لاخلاء المستوطنين ستكون مجموعة اخرى من المتطرفين مستعدة لتنفيذ اعتداءات ضد الاقصى والفلسطينيين في قطاع غزة. ولم ينكر نشطاء من اليمين المتطرف تفاصيل هذه الخطة لدى كشفها، وقال اتيمار بن غبير من حركة كاخ ان هذه الخطة ضرورية. اضاف: لن تأتي اللحظة التي نقبل فيها بطرد اليهود من بيوتهم ولن نستقبل هذه القرارات بنثر الورود على معديها ومنفذيها. ستحصل معارضة ومواجهة شديدة لن تنتهي بمغادرتنا مستعمرة غوش قطيف ولا اية مستعمرة اخرى. سيتوقع منفذو الخطة قبر الكثيرين منا في هذه المستعمرات ولن نغادرها. وفي سياق متصل، اصدر مركز اعلام ، وهو مركز إعلامي للمجتمع العربي الفلسطيني في مناطق ال48، بيانا تناول فيه ممارسات جيش الاحتلال الاسرائيلي في قطاع غزة وعمل وسائل الاعلام الاسرائيلية علي ضوء هذه الممارسات. واشار بيان المركز انه خلال محاولة الحكومة الإسرائيلية إقناع الكنيست بالتصويت علي خطة الانفصال قام الجيش الإسرائيلي بقتل 17 فلسطينيا في خان يونس منهم 3 أطفال، وهذا بعد اعادة انتشار الجيش الإسرائيلي في منطقة شرق جباليا بعد اجتياح دام 19 يوما ل 2 كم مربع تمت مداهمته بواسطة أكثر من 150 دبابة وآلية عسكرية وعشرات الطائرات . واضاف البيان انه خلال فترة الاجتياح هذه قامت القوات الإسرائيلية بقتل 133 فلسطينيا من بينهم 30 طفلا، 500 جريح، أكثر من ربعهم أطفالا. وتم تدمير 95 منزلا بشكل كلي، 146 بشكل جزئي، فيما جرفت القوات الإسرائيلية أكثر من 123 دونما من الأراضي الزراعية والدفيئات. وحول سلوك وسائل الاعلام الاسرائيلية وتعاملها مع العمليات العسكرية الاجرامية لجيش الاحتلال، قال مركز اعلام ان الإعلام الإسرائيلي تجاهل معطيات وحقائق أصدرتها مؤسسات دولية وفلسطينية مثل، الصليب الأحمر، المفوضية العليا لحقوق الإنسان التابعة للأمم المتحدة، الأونروا، الهيئة العامة للاستعلامات، المركز الصحفي الدولي، وكالة الوطن للأنباء، مركز الميزان لحقوق الإنسان، المركز الفلسطيني لحقوق الإنسان، وغيرهم. واضاف مركز اعلام ان الصحافيين الإسرائيليين واجهوا قرار إغلاق غزة أمام الإعلام بسلبية تامة ولم يعتبروه خرقا لحق المعرفة ولم يتعاملوا معه كضربة كبيرة لحرية عملهم ومصداقيته. وقابل الإعلام الإسرائيلي عمليات استهداف الجيش الإسرائيلي لزملائهم الفلسطينيين والأجانب بالسكوت التام وبتجاهل البيانات المتعددة التي أصدرتها هيئات دولية مختلفة (المؤسسة الدولية للصحافة، هيئة الصحافيين الأجانب وغيرهما) حول الخطر الذي يتعرض له الصحافيون الفلسطينيون والأجانب. وامتنع الإعلام الإسرائيلي طوعا عن إثارة الأسئلة التي لا شأن لأي إغلاق بإثارتها، وهي تلك الأسئلة تحديدا التي من شأنها تنوير الرأي العام وعقلنة الحديث وإعطاء معني متماسك لمئات المعطيات المبعثرة: كيف يتم الزج بأكثر من 150 دبابة وعشرات الطائرات في 2 كم مربع دون أن يعني ذلك قتل العشرات من المدنيين؟ كيف يمكن لقصف الطائرات أن يكون قصفا دقيقا وليس قصفا عشوائيا، وكيف يتماشي القصف العشوائي مع القوانين الدولية القاضية بحماية المدنيين؟ ما علاقة الأراضي الزراعية وتدمير البنية الاساسية بالمقاومة الفلسطينية وكيف يتماشي ذلك مع القوانين الدولية القاضية بحماية السكان وأملاكهم؟ كيف يسمح الإعلام الإسرائيلي لنفسه أن يتجاهل تصريحات إسرائيلية مبطنة بأنه يتم في الواقع معاقبة المجتمع الفلسطيني علي العمليات الفلسطينية لكي يقوم بدوره بالضغط علي الفصائل الفلسطينية لوقف العمليات؟ واشار اعلام الي تبني الإعلام الإسرائيلي الرواية العسكرية الإسرائيلية، وقال: لقد قام جميع الصحافيين الإسرائيليين في مختلف وسائل الإعلام بتبني الرواية العسكرية وبرفع الادعاءات العسكرية إلي مرتبة الحقيقة دون ايراد كلمات مثل: إدعي، حسب الرواية العسكرية، حسب أقوال الجيش. كما لم يقم الإعلام الإسرائيلي بمحاولة البحث عن مصادر معلومات بديلة من شأنها تعزيز أو التشكيك بالمقولات الإسرائيلية، بل وأكثر من ذلك قام بتجاهل كامل وتام لجميع مصادر المعلومات التي أفادت بمعلومات مغايرة لتلك التي كانت تصدر عن الجيش.
غزة (الوطن): أظهرت دراسة توثيقية حديثة أن العدد الإجمالي للشهداء الفلسطينيين الذين تم اغتيالهم على يد قوات الاحتلال الإسرائيلي منذ بداية انتفاضة الأقصى التي اندلعت في 28 (سبتمبر)2000، وحتى نهاية العام الماضي بلغ 438 شهيدا. الاغتيالات الإسرائيلية : واستعرضت الدراسة الصادرة عن المركز العربي للبحوث والدراسات بغزة التي أعدها الباحثان: إسماعيل الأشقر ومؤمن بسيسو، والتي تعتبر الثالثة ضمن سلسلة تأريخ أحداث انتفاضة الأقصى بعنوان الاغتيالات الصهيونية ضد رموز الشعب الفلسطيني المعطيات الأساسية الخاصة بعمليات ومحاولات الاغتيال من حيث ذكر أسماء الشهداء الذين اغتيلوا أو المقاومين الذين تعرضوا لمحاولات اغتيال على أيدي قوات الاحتلال، وطبيعة انتماءاتهم السياسية، وتواريخ اغتيالهم أو محاولات اغتيالهم، وأماكن إقامتهم، وعمرهم الزمني وموقع وتفاصيل جريمة أو محاولة الاغتيال، وأهم الخلاصات والنتائج المتمخضة عنها. ثلاثة فصول رئيسة : وتتضمن الدراسة التي تلقت الوطن نسخة منها،، ثلاثة فصول رئيسة، يعنى الفصل الأول منها باستعراض وتحليل كافة المعلومات والمعطيات الخاصة بعمليات أو محاولات الاغتيال، ويعنى الفصل الثاني باستعراض السير الذاتية لأبرز القادة السياسيين والعسكريين الذين اغتيلوا إبان انتفاضة الأقصى، فيما يتحدث الفصل الثالث عن العناية الإلهية بالقادة السياسيين والعسكريين من خلال العديد من محاولات الاغتيال الفاشلة التي استهدفتهم ولم تنل منهم لأسباب غير طبيعية أدهشت قادة الاحتلال أنفسهم الذين طالما تبجحوا بقدرات جيشهم ودقة عملياته وتفوقه في ضرب وإصابة أهدافه، فضلا عن الإشارة إلى العديد من محاولات الاغتيال الفاشلة التي استهدفت عددا كبيرا من المناضلين والمقاومين التي لا ترقى إلى درجة وضوح وثقل وخطورة المحاولات الفاشلة التي استهدفت القادة. شهداء حماس يشكلون 36.3 وقد أظهرت الدراسة أن حركة المقاومة الإسلامية حماس قد تبوأت مرتبة الصدارة بصدد عدد الشهداء المغتالين، بواقع 159 شهيدا وهو ما نسبته (36.3 في المائة) من إجمالي عدد الشهداء المغتالين، فيما حل المواطنون العاديون (الذين لا ينتمون إلى أي جهة سياسية أو تنظيمية واستشهدوا بشكل عرضي وغير مقصود) في المرتبة الثانية بواقع 143 شهيدا وهو ما نسبته (32.6 في المائة) من إجمالي عدد الشهداء المغتالين، وحلت حركة التحرير الوطني الفلسطيني فتح في المرتبة الثالثة بواقع 70 شهيدا وهو ما نسبته (16 في المائة) من إجمالي عدد الشهداء المغتالين، وجاءت حركة الجهاد الإسلامي في المرتبة الرابعة بواقع 42 شهيدا وهو ما نسبته (9.6 في المائة) من إجمالي عدد الشهداء المغتالين، بينما حلت لجان المقاومة الشعبية في المرتبة الخامسة بواقع تسعة شهداء وهو ما نسبته (2.1 في المائة) من إجمالي عدد الشهداء المغتالين. وجاءت الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين في المرتبة السادسة بواقع 8 شهداء وهو ما نسبته (1.8 في المائة) من إجمالي عدد الشهداء المغتالين، فيما حل المواطنون المقاومون (المستقلون الذين لا يتبعون أية جهة سياسية أو تنظيمية) في المرتبة السابعة بواقع 4 شهداء وهو ما نسبته (0.9 في المائة) من إجمالي عدد الشهداء المغتالين. وجاءت الجبهة الديمقراطية لتحرير فلسطين في المرتبة الثامنة بواقع شهيدين اثنين، وهو ما نسبته (0.5 في المائة) من إجمالي عدد الشهداء المغتالين، فيما حلت الجبهة الشعبية - القيادة العامة في المرتبة التاسعة والأخيرة بواقع شهيد واحد وهو ما نسبته (0.2 في المائة) من إجمالي عدد الشهداء المغتالين. التوزيع الجغرافي لحوادث الاغتيال : وأوضحت الدراسة التوزيع الجغرافي لمناطق سقوط الشهداء المغتالين إذ احتلت الضفة الغربية المرتبة الأولى بواقع 255 شهيدا وهو ما نسبته (58.2 في المائة) من إجمالي عدد الشهداء المغتالين، وجاء قطاع غزة في المرتبة الثانية بواقع 182 شهيدا وهو ما نسبته (41.6 في المائة) من إجمالي عدد الشهداء المغتالين، فيما حل الشهداء الذين اغتيلوا خارج فلسطين في المرتبة الثالثة والأخيرة بواقع شهيد واحد وهو ما نسبته (0.2 في المائة) من إجمالي عدد الشهداء المغتالين. الشهداء المستهدفين وغير المستهدفين : وأجرت الدراسة مقارنة إجمالية بين عدد الشهداء المستهدفين، والشهداء غير المستهدفين، والمستهدفين الناجين، والمستهدفين الناجين الذين اغتيلوا لاحقا حيث احتل الشهداء المستهدفون المرتبة الأولى بواقع 293 شهيدا وهو ما نسبته (60.5 في المائة) من إجمالي عدد الشهداء المغتالين، فيما حل الشهداء غير المستهدفين في المرتبة الثانية بواقع 145 شهيدا وهو ما نسبته (30 في المائة) من إجمالي عدد الشهداء المغتالين. وجاء المستهدفون الناجون في المرتبة الثالثة بواقع 38 شهيدا وهو ما نسبته (7.9 في المائة) من إجمالي عدد الشهداء المغتالين، بينما حل المستهدفون الناجون الذين اغتيلوا لاحقا في المرتبة الرابعة والأخيرة بواقع 8 شهداء وهو ما نسبته (1.7 في المائة) من إجمالي عدد الشهداء المغتالين. الفئات العمرية : وحول الفئات العمرية المختلفة من إجمالي عدد الشهداء المغتالين، بينت الدراسة أن الفئة العمرية التي تتراوح بين سن 18 وحتى 50 عاما احتلت المرتبة الأولى بواقع 364 شهيدا وهو ما نسبته (82.5 في المائة) من إجمالي عدد الشهداء المغتالين. وجاءت الفئة العمرية التي تقل عن 18 عاما في المرتبة الثانية بواقع 52 شهيدا وهو ما نسبته (12.3 في المائة) من إجمالي عدد الشهداء المغتالين، فيما حلت الفئة العمرية التي تزيد على 50 سنة في المرتبة الثالثة والأخيرة بواقع 22 شهيدا وهو ما نسبته (5.2 في المائة) من إجمالي عدد الشهداء المغتالين. وكشفت الدراسة عدد عمليات ومحاولات الاغتيال الاسرائيلية، حيث بلغ مجموع عمليات ومحاولات الاغتيال 213 عملية ومحاولة، منها 177 عملية أصابت أهدافها بنسبة (83.1 في المائة) من إجمالي عدد العمليات والمحاولات، و36 محاولة فاشلة لم تصب أهدافها بنسبة (16.9 في المائة) من إجمالي عدد العمليات والمحاولات. أساليب عمليات الاغتيال ؟؟ وأجرى الباحثان مقارنة بين عدد عمليات الاغتيال التي أصابت أهدافها، ومحاولات الاغتيال الفاشلة، ونسبة استخدام كل وسيلة من وسائل الاغتيال المختلفة في سياق عمليات ومحاولات الاغتيال مجتمعة، ونسبة استخدامها في سياق عمليات الاغتيال التي أصابت أهدافها ومحاولات الاغتيال الفاشلة كل على حدة، حيث بلغت عمليات الاغتيال التي أصابت أهدافها عبر استخدام أسلوب الطائرات المروحية الأباتشي 46 عملية، فيما بلغت محاولات الاغتيال الفاشلة 16 محاولة من إجمالي عدد عمليات ومحاولات الاغتيال المنفذة عبر استخدام أسلوب الطائرات المروحية الأباتشي. وبلغت عمليات الاغتيال التي أصابت أهدافها عبر استخدام أسلوب الطائرات المقاتلة من طراز إف16 عملية واحدة، فيما بلغت محاولات الاغتيال الفاشلة 5 محاولات من إجمالي عدد عمليات ومحاولات الاغتيال المنفذة عبر استخدام أسلوب الطائرات المقاتلة من طرازإف16، كما بلغت عمليات الاغتيال التي أصابت أهدافها عبر استخدام أسلوب العبوات الناسفة (المتفجرات) 20 عملية، فيما بلغت محاولات الاغتيال الفاشلة سبع محاولات من إجمالي عدد عمليات ومحاولات الاغتيال المنفذة عبر استخدام أسلوب العبوات الناسفة(المتفجرات). وبلغت عمليات الاغتيال التي أصابت أهدافها عبر استخدام أسلوب المحاصرة والمداهمة والاشتباك 59 عملية، فيما بلغت محاولات الاغتيال الفاشلة 3 محاولات من إجمالي عدد عمليات ومحاولات الاغتيال المنفذة عبر استخدام أسلوب المحاصرة والمداهمة والاشتباك. وبلغت عمليات الاغتيال التي أصابت أهدافها عبر استخدام أسلوب الكمائن والقوات الخاصة 35 عملية، فيما بلغت محاولات الاغتيال الفاشلة 3 محاولات من إجمالي عدد عمليات ومحاولات الاغتيال المنفذة عبر استخدام أسلوب الكمائن والقوات الخاصة، بينما بلغت عمليات الاغتيال التي أصابت أهدافها عبر استخدام أسلوب الحواجز والمواقع العسكرية 16 عملية، فيما بلغت محاولات الاغتيال الفاشلة محاولتين اثنتين من إجمالي عدد عمليات ومحاولات الاغتيال المنفذة عبر استخدام أسلوب الحواجز والمواقع العسكرية. ترتيب نجاح أساليب الاغتيال: واحتل أسلوب الطائرات المروحيةالأباتشي، والمحاصرة والمداهمة والاشتباك المرتبة الأولى في سياق مجموع عمليات الاغتيال التي أصابت أهدافها، ومحاولات الاغتيال الفاشلة التي لم تصب أهدافها بواقع 62 عملية ومحاولة لكل منهما وهو ما نسبته (29.1 في المائة) لكل منهما من إجمالي عدد عمليات ومحاولات الاغتيال، وجاء أسلوب الكمائن والقوات الخاصة في المرتبة الثانية بواقع 38 عملية ومحاولة وهو ما نسبته (17.8 في المائة) من إجمالي عدد عمليات ومحاولات الاغتيال، بينما احتل أسلوب العبوات الناسفة (المتفجرات) المرتبة الثالثة بواقع 27 عملية ومحاولة وهو ما نسبته (12.7 في المائة) من إجمالي عدد عمليات ومحاولات الاغتيال، وجاء أسلوب الحواجز والمواقع العسكرية في المرتبة الرابعة بواقع 18 عملية ومحاولة وهو ما نسبته (8.4 في المائة) من إجمالي عدد عمليات ومحاولات الاغتيال، فيما جاء أسلوب الطائرات الحربية من طراز إف16 في المرتبة الخامسة والأخيرة بواقع ست عمليات ومحاولات وهو ما نسبته (2.8 في المائة) من إجمالي عدد عمليات ومحاولات الاغتيال. عمليات الاغتيال التي أصابت أهدافها : وحسب الدراسة فان أسلوب المحاصرة والمداهمة والاشتباك جاء في المرتبة الأولى في سياق عمليات الاغتيال التي أصابت أهدافها بواقع 59 عملية وهو ما نسبته (33.3 في المائة) من إجمالي عدد عمليات الاغتيال التي أصابت أهدافها، وجاء أسلوب الطائرات المروحية الأباتشي في المرتبة الثانية بواقع 46 عملية وهو ما نسبته (26 في المائة) من إجمالي عدد عمليات الاغتيال التي أصابت أهدافها، فيما حل أسلوب الكمائن والقوات الخاصة في المرتبة الثالثة بواقع 35 عملية وهو ما نسبته (19.8 في المائة) من إجمالي عدد العمليات التي أصابت أهدافها، واحتل أسلوب العبوات الناسفة (المتفجرات) المرتبة الرابعة بواقع 20 عملية وهو ما نسبته (11.3 في المائة) من إجمالي عدد العمليات التي أصابت أهدافها، وجاء أسلوب الحواجز والمواقع العسكرية في المرتبة الخامسة بواقع 16 عملية وهو ما نسبته (9 في المائة) من إجمالي عدد العمليات التي أصابت أهدافها، فيما جاء أسلوب الطائرات الحربية من طراز إف16 في المرتبة السادسة والأخيرة بواقع عملية واحدة وهو ما نسبته (0.6 في المائة) من إجمالي عدد العمليات التي أصابت أهدافها. محاولات الاغتيال الفاشلة : في المقابل احتل أسلوب الطائرات المروحية الأباتشي المرتبة الأولى في سياق محاولات الاغتيال الفاشلة بواقع 16 محاولة وهو ما نسبته (44.4 في المائة) من إجمالي عدد محاولات الاغتيال الفاشلة، وجاء أسلوب العبوات الناسفة (المتفجرات) في المرتبة الثانية بواقع 7 محاولات وهو ما نسبته (19.4 في المائة) من إجمالي عدد محاولات الاغتيال الفاشلة، فيما حل أسلوب الطائرات الحربية من طراز إف 16 في المرتبة الثالثة بواقع 5 محاولات وهو ما نسبته (13.9 في المائة) من إجمالي عدد محاولات الاغتيال الفاشلة، وجاء أسلوب المحاصرة والمداهمة والاشتباك، والكمائن والقوات الخاصة في المرتبة الرابعة بواقع 3 محاولات لكل منها وهو ما نسبته (8.3 في المائة) لكل منهما من إجمالي محاولات الاغتيال الفاشلة، فيما احتل أسلوب الحواجز والمواقع العسكرية المرتبة السادسة والأخيرة بواقع محاولتين وهو ما نسبته (5.6 في المائة) من إجمالي عدد محاولات الاغتيال الفاشلة. مواقع وأماكن عمليات الاغتيال: وأشارت الدراسة إلى الأماكن والمواقع التي وقعت فيها عمليات ومحاولات الاغتيال حيث احتلت المنازل (أماكن السكن) المرتبة الأولى بواقع 86 عملية ومحاولة وهو ما نسبته (40.4 في المائة) من إجمالي عدد عمليات ومحاولات الاغتيال. وجاءت السيارات (وسائل النقل) في المرتبة الثانية بواقع 74 عملية ومحاولة وهو ما نسبته (34.7 في المائة) من إجمالي عدد عمليات ومحاولات الاغتيال، بينما احتلت الشوارع العامة المرتبة الثالثة بواقع 27 عملية ومحاولة وهو ما نسبته (12.7 في المائة) من إجمالي عدد عمليات ومحاولات الاغتيال. وجاءت المرافق العامة والمؤسسات في المرتبة الرابعة بواقع 22 عملية ومحاولة وهو ما نسبته (10.3 في المائة) من إجمالي عدد عمليات ومحاولات الاغتيال، فيما جاءت الأماكن القريبة من الحدود والمغتصبات اليهودية في المرتبة الخامسة والأخيرة بواقع أربع عمليات ومحاولات وهو ما نسبته (1.9 في المائة) من إجمالي عدد عمليات ومحاولات الاغتيال. في سنين الانتفاضة : وأجرت الدراسة مقارنة إجمالية بين عدد الشهداء الذين اغتيلوا على يد قوات الاحتلال في كل سنة من سنوات انتفاضة الأقصى الثلاث على حدة (السنة الثالثة تمتد حتى تاريخ (31122003م) حيث احتلت السنة الثالثة حتى تاريخ 31122003م المرتبة الأولى بواقع 212 شهيدا وهو ما نسبته (48.4 في المائة) من إجمالي عدد الشهداء المغتالين، وجاءت السنة الثانية في المرتبة الثانية بواقع 146 شهيدا وهو ما نسبته (33.3 في المائة) من إجمالي عدد الشهداء المغتالين، فيما احتلت السنة الأولى المرتبة الثالثة والأخيرة بواقع 80 شهيدا وهو ما نسبته (18.3 في المائة) من إجمالي عدد الشهداء المغتالين. وخلصت الدراسة - عقب ثلاثة أعوام ونصف تقريبا من القتل البشع والاغتيال المنهجي لقادة المقاومة الفلسطينية ورموزها وعناصرها إبان انتفاضة الأقصى- إلى القول بأن الشعب الفلسطيني بأسره يقع في دائرة الاستهداف، شيبا وشبانا، أطفالا ونساء، وأن الإسرائيليين يفتقرون إلى أي اعتبارات إنسانية أو أخلاقية في سياق حربهم المعلنة ضد الشعب الفلسطيني، وأن رغبتهم في اغتيال شخص ما تبرر لهم قتل عشرات المدنيين ومحو منطقة سكنية بأكملها عن خارطة الوجود . الشعب الفلسطيني ما زال صامدا : وأشارت إلى أن الشعب الفلسطيني رغم كافة أشكال القتل والاغتيال والدمار ما زال صامدا على أرضه، متمسكا بحقوقه، متشبثا بتطلعاته، يرنو ببصره إلى الحرية الحقيقية والاستقلال الكامل دون أي تنازل أو استسلام أو تفريط، وأن كثافة الاغتيالات لم تزده إلا قوة وثباتا وصمودا. واختتمت الدراسة خلاصتها بالتأكيد على أن شدة تصاعد عمليات الاغتيال قد خلقت نتائج عكسية مناقضة لمضمون الحسابات الاسرائيلية التي اعتقدت أن مواصلة وتصعيد جرائم الاغتيال ستدفع فصائل المقاومة الفلسطينية إلى رفع الراية البيضاء والإقلاع عن المقاومة أو تحجيمها في أضيق نطاق، ليثبت الواقع فشل الحسابات والمراهنات الإسرائيلية وتكسرها على صخرة الإرادة الفلسطينية المقاومة، فما من حادثة اغتيال إلا ويعقبها انتقام جاد وثأر موجع، وما من قائد أو مقاوم يترجل في ميدان المواجهة إلا ويخلفه عشرات بل مئات، يرفعون الراية ويحملون اللواء ويعاهدون على استكمال المسير بشكل أذهل قادة اسرائيل وأركان كيانهم الهزيل. في مواجهة المقاومة : وشددت على أن الاسرائيليين بذلوا ما يستطيعون في مواجهة المقاومة الفلسطينية، ولم يدعوا وسيلة قمعية أو أسلوبا إرهابيا إلا جربوه على الأرض الفلسطينية وصبوه على رأس الشعب الفلسطيني دون أن ينالوا مرادهم ويحققوا أهدافهم، مما يعني أن الاستكبار الإسرائيلي سيبدأ مسيرة النكوص، وقد بدأ بإعلان شارون نيته إخلاء معظم مغتصبات قطاع غزة- إبان المرحلة المقبلة، وأن استمرار وتصعيد المقاومة بشكل ذكي ومدروس كفيل بدحر الهيمنة الاسرائيلية وإجبار الاحتلال - جديا- على إعادة حساباته والرحيل عن أرضنا وديارنا ومقدساتنا. أما الاطفال فعيونهم ملأى بالأمل وقلوبهم مفعمة بالحياة..والبسمة التي كادوا يحرموا منها لا تغيب عن وجوههم..تعبيرات ارتسمت في عيون الأطفال الذين يسكنون قرية الأطفال في مدينة رفح جنوب القطاع، امتزجت بالخوف من رصاصات الاحتلال التي لا تغيب عن أسماعهم لقربهم من مستعمرة رفيح يام التي يحلمون أن تختفي يوما من خارطة المكان. مدير القرية وائل أبو مصطفى الذي بدأ معنا حديثه عن الفكرة الأولى لتأسيس القرية قال نشأت الفكرة في دائرة المشاريع الصغيرة في وزارة التخطيط والتعاون الدولي آنذاك من دافع أن الأطفال الفلسطينيين هم الأكثر حاجة للرعاية، وبدأت بعدها الاتصالات مع مؤسسة قرى الأطفال العالمية لإنشاء قرية في قطاع غزة، وتم الاتفاق مع وزارة الإسكان الفلسطينية لمنحنا قطعة ارض وبالفعل تم التوقيع على الاتفاقية بين الدكتور نبيل شعث وزير الشؤون الخارجية والمدير الإقليمي لقرى الأطفال في الشرق الأوسط، واليوم ها هي القرية قد أصبحت حقيقة واقعة تقدم خدماتها للمجتمع. وعن الخدمات التي تقدمها القرية للمجتمع يقول أبو مصطفى تقدم القرية خدمات متعددة للمجتمع أهمها: رعاية الأيتام رعاية كاملة من مسكن ومأكل ومشرب، ويتبع القرية روضة أطفال يتعلم فيها الأطفال الأيتام في القرية، وأطفال من المجتمع المحلي وخاصة الأسر الفقيرة، كما تشتمل القرية على مدرسة ابتدائية خاصة وهناك وحدة صحية لرعاية أطفال القرية والروضة والمدرسة ومركز تدريب مجتمعي في كافة المجالات. ويضيف أبو مصطفى عندما بدأنا العمل في القرية كان عدد الأطفال حوالي عشرين طفلا وظل العدد يتزايد حتى وصل الآن إلى تسعين طفلا تقدم لهم الخدمات بشكل كامل ونقوم برعايتهم رعاية خاصة فهم يسكنون في بيوت خاصة بهم وتسكن معهم أم بديلة تقوم بدور الأم الحقيقية التي فقدوها فهي تقوم على رعايتهم والاهتمام بهم في محاولة لتعويضهم عن الحنان الذي فقدوه بسبب الظروف التي مروا بها. وعن وجود مكان القرية بالقرب من مستعمرة رفيح يام وإطلاق النار المستمر وأصوات الانفجارات يقول مدير القرية نحن جزء من المجتمع الفلسطيني الذي يتعرض للقمع بأكمله، وأصوات إطلاق النار أصبحت أمرا عاديا جدا وعندما نسمع إطلاق النار تقوم الأمهات بمحاولة إشغال الأطفال من خلال الألعاب أو الحكايات أو النوم. وحول سؤال عن علاقة الأطفال في القرية بالمجتمع المحيط يقول وائل أبو مصطفى: نحن نحاول دمج أطفال القرية بالمجتمع بشكل دائم وفي كل النشاطات التي نقوم بها فهم يدرسون معهم في الروضة والمدرسة ولا نقوم بأي نشاط في القرية دون أن نشرك فيه أطفال من المجتمع، كي لا يشعر هؤلاء الأطفال بالغربة لأنهم في يوم من الأيام وبعد أن يبلغوا 18 عاما سيخرجون إلى المجتمع، وعلينا أن نكون قد هيأناهم لهذا جيدا فهم يخرجون لزيارة أصدقائهم خارج القرية، ونسمح لأصدقائهم بزيارتهم ويخرجون إلى المسجد والعيادة والسوق وفي العيد يخرجون للعب مع الأطفال. وفي نظرة مستقبلية لهؤلاء الأطفال قال مدير القرية نحن هنا لنحاول تهيئة الأطفال الموجودين هنا كمواطنين صالحين فمن ينجح منهم في الحياة التعليمية نقوم بالاهتمام به تعليميا، أما من لا يهوى الدراسة فإننا نقوم بتعليمه حرفة أو صنعة في مركز التدريب، كما أننا نولي أصحاب المواهب منهم رعاية خاصة حتى نطور من مواهبهم ونشجعهم. وقالت سامية فارس مديرة الروضة التابعة لقرية الأطفال: لدينا 20 طفلا من أطفال القرية الذين يدرسون في الروضة لهم تعامل خاص، ولكن لا نشعرهم بهذا فنحن نعمل معهم بالمراقبة فهم أطفال مميزون لهم عناية خاصة ولكن في بعض الحالات نقسو عليهم حتى لا يشعروا أنهم مختلفون أو أنهم أفضل من الأطفال الآخرين فهم أطفال عاديون جدا بسبب المعاملة التي يتلقونها من المدرسات ومعاملة أمهات القرية. وعن تأثير إطلاق النار المستمر من المستعمرة القريبة من القرية تقول مديرة الروضة: إن المدرسات في الروضة اتبعن طريقة نحاول فيها الهاء الأطفال وإبعاد تفكيرهم عن أصوات إطلاق النار من خلال الألعاب التي ينامون فيها على الأرض. ومدي تأثير هذه الأشياء على الحالة النفسية للأطفال قالت نعم فهو موجود وهو شيء طبيعي وليس مقتصرا على الأطفال لدينا ولكن على الأطفال في المجتمع الفلسطيني بأكمله وينعكس من خلال رسومات الأطفال وألعابهم. مديرة المدرسة جملات ابو عبيد الله تقول: نحن كمدرسة خاصة نختلف ولكن منهجنا هو منهج التربية والتعليم..وتضيف : أن وجودنا بالقرب من المستعمرة لم يقف يوما عائقا في سير العملية الدراسية رغم أن هناك بعض الخوف من الأطفال ولكن لا نشعر انه يؤثر عليهم كثيرا. وعن شروط الالتحاق بالمدرسة التابعة للقرية تقول مديرة المدرسة ليس هناك شروط معينة ولكن هناك رسوم سنوية يتم دفعها ونقدم بها للطفل الزي المدرسي والكتب المدرسية والكراسات وكل القرطاسية. وعن أطفال القرية تقول ليس لهم معاملة خاصة حتى لا نؤذي الأطفال الآخرين ونؤذيهم في نفس الوقت ولكن هناك متابعة من الأمهات في القرية على الأطفال بشكل كبير . وأكدت أن هناك اندماجا كبيرا بين الأطفال من القرية وخارجها وعندما نقوم بأي نشاط فإننا نشرك جميع الأطفال ولا نقول إن هذا من القرية وهذا من خارجها لدرجة أن لفظة ابن القرية نحن لا نستخدمها داخل المدرسة فكلهم أبنائي بدون استثناء. أما تغريد أبو عيسى وهي احدي الأمهات التي تعمل في القرية نحن هنا في بيوت عادية لتعويض الأطفال عن بيوتهم التي فقدوها، ونحاول توفير جو من الحب والحنان والعطف والتعويض عن الأسرة الطبيعية، فهناك ارتباط كبير بين الأطفال وبين القرية،وارتباطنا بهم ليس مقتصرا على العمل في القرية وإنما نصحبهم معنا في بعض الأحيان عندما نكون خارج القرية. ونحاول الوصول إلى الطفل والاقتراب منه وخلق علاقة أمومة وهذا واضح في الانتماء والتجاوب الكبير من الأطفال. وتضيف تغريد أن الارتباط بين الأطفال والأمهات سيبقى مستمرا حتى لو خرج الأطفال من القرية بعد أن يصلوا إلى سن 18. وقالت أنها تعتبران مشروع القرية مشروع ناجح جدا لان القرية خدمت شريحة مهمة من المجتمع واحتوت أطفالا كان من الممكن أن يكون مصيرهم صعبا. وأعرب العديد من أطفال القرية عن سعادتهم لوجودهم في القرية، ندرين طفلة من أطفال القرية في السابعة من العمر كأن بحرا من البراءة في عينها عندما خرجت من الفصل عانقت بابا وائل (مدير القرية) عندما سألتها عن عمرها قالت لي سبع سنوات وعبرت عن سعادتها لوجودها بالقرية. وصادف خروجي من القرية موعد خروج الأطفال من المدرسة فالتقيت عددا منهم مرة واحدة وحدثتهم عن أشياء كثيرة شعرت بالأمل في كلماتهم والفرح في عيونهم وأفكارهم كانت اكبر من أعمارهم وطموحاتهم متلهفة لغد مشرق وأيام جميلة تنتظرهم.